תקציר
בעשור האחרון, התרחש במדינת ישראל תהליך דמוגרפי משמעותי. מדינת ישראל קלטה גלי עלייה גדולים שהגיעו בעיקר מברה״מ (לשעבר). העלייה החדה במספר התושבים גרמה לדאגה בקרב קובעי המדיניות כי מדינת ישראל תעמוד בעתיד מול בעיה של מחסור בקרקע לבניה. לאור תהליכי השינוי והגידול באוכלוסייה, החלו בתחילת שנות ה-90 מסתמנות מגמות תכנוניות חדשות ברמה הלאומית. מגמות התכנון נבעו מראייה לאומית של חשיבות ערך הקרקע. המדיניות הלאומית קבעה כי הקרקע הוא משאב טבעי שהולך ומתכלה, ולp על המדינה לנסות ולשמור עליו. היעדים התכנוניים העיקריים שנקבעו בכדי לעמוד במדיניות של שמירה וחיסכון בקרקע הם של ציפוף האוכלוסייה במרכזים האורבניים הקיימים תוך ניסיון למנוע חדירת בנייה אל ריאות ירוקות ושטחים חקלאיים. מדיניות שמירת הקרקע נקבעה בתחילת שנות ה־90. בכדי להשיג את יעדי התכנון הנובעים מהמדיניות בצורה אופרטיבית היה צורך לקבוע יעדים תכנוניים בתכניות ברמות היררכיה שונות.
מטרת העבודה היא לבדוק האם יעדיה התכנוניים של המדיניות לציפוף מרקמים אורבניים, מיושמים בשטח. בכדי לבחון את אופי הבניה בשטח, בחנתי תכניות מתאר מקומיות שעל פיהן ניתן לקבל היתר לבניה. חשוב לציין שבהליך תקין, הצפיפות בתכניות מתאר מקומיות נגזרת מהמדיניות וההנחיות של תכניות ברמות היררכיה גבוהות יותר. בכדי לבדוק האם המדיניות בנושא צפיפות הבניה למגורים מיושמת בשטח, נבחנו מגמות הצפיפות לבניה למגורים בתכניות מתאר מקומיות.
החלטתי לבחון שלוש ערים במחוז תל אביב, שהוא מחוז המגורים הצפוף במדינה. הערים שנבחרו למדגם הן: תל אביב יפו, הרצליה ורמת גן. בחרתי למדגם 20 תכניות מכל עיר. תהליך תכנוני הנו תהליך ממושך, ולוקח זמן עד שמדיניות מסוימת מוטמעת בתכניות מתאר מקומיות. לק בחרתי תכניות שטווח אישורן נע בין השנים 1989- 1998. המשותף לכל התכניות שנבחרו למדגם במחקר הוא שבכולן מבוקש שינוי ייעוד הקרקע לייעוד קרקע למגורים.
המדיניות בנושא צפיפות הבניה למגורים נבחנה גם ברמה עירונית בכל אחת משלוש ערי המדגם. המידע לגבי המדיניות ברמה העירונית התבסס על הנחיות הצפיפות שמופיעות בתכניות מתאר עירוניות ועל מסמך מדיניות עירוני, במידה והיה כזה. בכדי להוסיף מידע לגבי המדיניות העירונית בערי המחקר, ערכתי מספר ראיונות עם אנשי מקצוע וקובעי מדיניות בכירים בנושאי תכנון ובניה בכל אחת מהערים. בעת הראיון הוצגו בפניהם שאלות לגבי המדיניות העירונית בנושא צפיפות הבניה למגורים. על פי המידע שנאסף עולה, כי גם ברמה העירונית עיקר המדיניות בנושא צפיפות הבנייה למגורים הוא של ציפוף מרקמים קיימים תוך ניסיון לשמור על ריאות ירוקות בערים.
בכדי לבחון האם המדיניות בנושא צפיפות הבנייה למגורים מיושמת בכל הרמות, נבחנו תכניות המדגם בשני שלבים. בשלב ראשון נבדק האם תכניות המדגם מיישמות מדיניות של ציפוף לעומת המצב הקיים. בכדי לענות על שאלה זו, נבחנה הצפיפות החדשה לעומת הצפיפות הקיימת (מאושרת) בשטח, בכל אחת מתכניות המדגם. בשלב השני נבדק האס תכניות המדגם עומדות בהנחיות לצפיפות, כפי שנקבעו בתכניות
ברמה היררכית גבוהה יותר. נערכה השוואה בין ההנחיות הנגזרות מתכניות ברמה היררכית גבוהה ובין הצפיפות בכל אחת מתכניות המדגם.
הממצא העיקרי שהתקבל הוא, כי ברוב תכניות המדגם קיימת מגמה של ציפוף הבניה למגורים יחסית למצב המאושר. מגמת הציפוף מקבלת חיזוק גם לאור העובדה כי בשלוש ערי המדגם נקבעו באמצע שנות ה־90 הנחיות חדשות שמעלות את סף הצפיפות המקסימלית בערים.
ממצא נוסף שהתקבל מהמחקר הוא, שרוב תכניות המדגם עומדות בהנחיה לצפיפות מקסימלית כפי שהיא נקבעה ברמה עירונית (ברמה על עירונית לא נקבעה הנחיה לצפיפות מקסימלית). בנוסף התקבל כי, תכניות המדגם עומדות בהנחיה לצפיפות מינימלית ברמה עירונית. ברמה על עירונית קיימת הנחיה לצפיפות מינימלית, אבל לא ניתן לקבוע בצורה חד משמעית האם תכניות המדגם עומדות בהנחיה זו. מדגם התכניות שניתן היה לבחון מול הנחיה זו שנקבעה בשנת 1996 היה קטן מידי.
המסקנה העיקרית שהתקבלה לאור תוצאות המחקר היא כי המדיניות בנושא צפיפות הבניה למגורים כפי שנקבעה בתכניות ברמה היררכית גבוהה, מיושמת על ידי תכניות המתאר המקומיות.
מסקנה נוספת שהתקבלה היא כי קיימת מגמה של עמידת תכניות מתאר מקומיות בשלוש ערים אלה, בהנחיות לצפיפות. על פי המדיניות וההנחיות שנקבעו באמצע שנות ה-90 ברמה העירונית הועלה סף הצפיפות המקסימלי בכל אחת מערי המדגם ביחס למצב הקיים. למרות עובדה זו נתקבלו חריגות מההנחיה לצפיפות מקסימלית, בחלק מתכניות המדגם. לאור עובדה זו ולאור העובדה כי בתכניות ברמה היררכית גבוהה יותר לא נקבעו הנחיות לצפיפות מקסימלית, נראה שקיימת בעיה של אכיפת הצפיפות המקסימלית המותרת בתכניות מתאר מקומיות. בכדי לא לעבור את סף הצפיפות המקסימלית המאושרת בתכניות מתאר מקומיות יש לדעתי להכין בכל עיר מסמך מדיניות כולל שיתעדכן כל מספר שנים. קיומו של מסמך מדיניות שיקבע הנחיות תכנוניות שונות לכל עיר, יקל על הגורמים המעורבים בהליך התכנון. כל אחד מהגורמים המעורבים, יידע מהי המדיניות העירונית ומהן המגבלות הנובעות ממנה ויתכע בהתאם. קיומו של מסמך מדיניות עירוני יפחית את התכניות שקיימת בהן חריגה מההנחיה לצפיפות מקסימלית.
על סמך תוצאות המחקר ניתן לראות כי המדיניות בנושא צפיפות הבניה למגורים בשלוש ערי המדגם מיושמת בשטח בצורה טובה. בימים שבהם גוברת המודעות לניצול יעיל של קרקע, יש להתייחס גם להשפעות שייגרמו כתוצאה ממדיניות של ציפוף. צריך לשים לב לא להגיע למצב של צפיפות יתר במרכזי הערים, מצב שעשוי לגרום לפגיעה משמעותית באיכות החיים של תושבי הערים.
מילון מושגים
צפיפות בניה נטו / ברוטו - המונח צפיפות בניה מתחלק לשניים: צפיפות בניה נטו וצפיפות בניה ברוטו. צפיפות בנייה נטו היא חלוקת מספר יחידות הדיור לשטח המוקצה למגורים, ועליו נבנות אותן יחידות דיור. צפיפות בניה ברוטו- היא חלוקת מספר יחידות הדיור בשכונה, בשטח המיועד לבניה למגורים ושטחי קרקע המיועדים לשירותי רווחה ולשירותי תשתית עבור האוכלוסייה המקומית.
תב״ע -תב״ע היא קיצור של תכנית בניין ערים, כינוי לתכנית מתאר מקומית מאושרת. המונח הנכון לתכנית בניין ערים הנו תכנית מתאר מקומית או שינוי לתכנית מתאר מקומית, או תכנית מפורטת. תכניות מתאר מקומיות או מפורטות, הן תכניות שעל פי חוק התכנון והבניה, ניתן על סמך אישורן לקבל היתר לבניה (חוק התכנון והבניה, פרק ה׳, ס׳ 145 ז׳). תב״ע מהווה מסמן חוקי מחייב. יש בה שלושה חלקים־תשריט, תקנון ונספחים מסוגים שונים, המוגדרים בחוק התכנון והבנייה "כמסמכי לווי". התשריט היא תכנית גרפית, המציגה את ייעודי הקרקע. התקנון של התכנית הוא מסמך כתוב ומצוינות בו ההוראות לתכנית. הנספחים השונים משתנים בהתאם לצורך, כאשר בדרך כלל הם כוללים תכניות גרפיות של הפרויקט.
מצב מאושר - בכל תכנית מתאר מקומית קיימים שני מצבים. המצב הראשון הוא המצב המאושר, כלומר האפשרות הקימת לבניה. מצב זה הוא התוצר של תכנית מתאר מאושרת קודמת ומוצג גם בתכנית שמבקשת שינוי למצב הקיים. המצב המאושר בפועל מוצג בתשריט, ומוגדר כמצב קיים.
שינוי מוצע - השינוי המוצע הוא המצב השני שקיים בתכנית מתאר מקומית. מטרת התכנית היא בקשה לשינוי של מצב מסוים המאושר בחוק. בכדי לשנות זאת יש להגיש תכנית חדשה ולהציג בה את השינוי המבוקש לעומת המצב המאושר. השינוי המבוקש מוגדר במטרות התכנית, ומוצג בתקנון התכנית. השינוי המוצע מוצג גם בצורה גרפית בתשריט ומוגדר כמצב המוצע.
תהליך סטטוטורי - הנו תהליך שנקבע במסגרת החוק. על פי חוק התכנון והבניה, בכדי לערוך שינויים תכנוניים בקרקע או במבנים יש להגיש לוועדות התכנון השונות תכניות שמטרתן היא השינוי המבוקש. בכדי לערוך את השינויים הללו יש להעביר את התכנית בהליך תכנוני חוקי ולקבל אישור עבורה. תהליך זה הוא תהליך שנקבע במסגרת החוק ורק על פיו ניתן לבצע את השינויים המבוקשים. התהליך הסטטוטורי של אישור תכנית בניין עיר הינו תהליך שבו מגיש כל בעל עניין בקרקע בקשה לשינוי מסוים בקרקע על ידי הגשת תב״ע, בתחילה לועדה המקומית. התכנית נבדקת בועדה המקומית ואם נמצא כי היא עומדת בתנאים שונים היא עוברת בועדה המחוזית. בועדה המחוזית נבדק האם התכנית עומדת בתנאים שונים הן ברמה של הרשות המקומית והן ברמה של המחוז כולו. לאחר בדיקה הכוללת היבטים תכנוניים שונים, היבטים משפטיים, תחבורתיים ועוד, התכנית מקבלת מעמד סטטוטורי מסוים כאשר היא מופקדת. בתקופת הפקדתה של התכנית, פרק זמן שנמשך 60 יום, מודיעה הרשות המקומית לציבור ב- 3 עיתונים יומיים על הפקדת התכנית, כך שמי שמוצא עצמו נפגע ממנה יכול להתנגד לתכנית. לאחר תקופת התנגדויות, ובמידה והיו כאלה, מתכנסת ועדה שמחליטה האם יש צורך לשנות חלקים מהתכנית בהתאם להתנגדויות, ועלפי ההחלטה שמתקבלת, מחליטים האם ובאילו תנאים לאשר את התכנית. במידה ולא היו התנגדויות בכלל, מקבלת התכנית אישור אוטומטי.
מביא
מדינת ישראל הנה מדינה קטנה ומשאב הקרקע בה מוגבל. מאז קום המדינה הולכת וגדלה אוכלוסיית המדינה והשטחים הפנויים בה הולכים וקטנים. לאור זאת מוטלת על מדינת ישראל האחריות להשתמש במשאב בצורה חסכונית ויעילה. מוסדות התכנון ברמות השונות הם הגופים שמבצעים את המדיניות הקרקעית של מדינת ישראל. על מוסדות התכנון מוטל תפקיד חלוקת הקרקע בהתאם לצרכיה של המדינה וזאת בהתאם למגמות שונות העומדות בפניה, מגמות דמוגרפיות, חברתיות, כלכליות, ופוליטיות. לאור הצרכים השונים, מטרתם של מוסדות התכנון היא לקבוע כיצד יחולקו הקרקעות במדינה, לאיזה מטרות הן ישמשו ומי יבנה עליהן.
מוסדות התכנון השונים קובעים מה יהיו ייעודי הקרקע השונים במדינה ומיקומם במרחב. מוסדות התכנון הגדירו ייעודי קרקע על פי השימושים שניתן לעשות בהן. לדוגמא: ייעודי קרקע למגורים, לתעשייה, למסחר ועוד. קביעת ייעודי הקרקע השונים נעשית במסגרת הליך תכנוני שנקבע על פי קובץ של חוקים המהווים ביחד את "חוק התכנון והבניה". תוצרו של תהליך התכנון על פי החוק, הוא תכנית מתאר מאושרת. על פי חוק התכנון והבניה קיימת היררכיה של תכניות מתאר שונות, כאשר התכנית ברמה הגבוהה ביותר היא תכנית מתאר ארצית. בתכנית מתאר ארצית נקבעת מדיניות בנושא מסוים ברמה הארצית, והנחיות תכנוניות שונות הנדרשות להשגתה. כל התכניות שנמצאות ברמה היררכית נמוכה מתכנית מתאר ארצית צריכות לעמוד בהנחיות שהיא קבעה לנושא בו היא עוסקת. ברמה היררכית נמוכה מרמה ארצית, נמצאת תכנית מתאר מחוזית. תכנית זו קובעת הנחיות תכנוניות ברמה מחוזית על כל המחוז עליו היא חלה. ברמה היררכית נמוכה יותר נמצאת תכנית מתאר עירונית. תכנית זו קובעת הנחיות תכנוניות על העיר עליה היא חלה. ברמה ההיררכית הנמוכה ביותר נמצאות תכניות מתאר מקומיות ומפורטות. תכניות אלו חלות על מתחמים הקטנים מגודלה הכולל של העיר. תכניות אלו יכולות לכלול שטח של מספר שכונות, שכונה או בניין. ההנחיות התכנוניות שנקבעות בתכנית מתאר מקומית או מפורטת נגזרות ממדיניות שקיימת בתכניות ברמה היררכית גבוהה יותר. רק על סמך קיומה של תכנית מתאר מקומית או מפורטת המאושרת על פי חוק התכנון והבניה ניתן לקבל היתר לבניה בפועל.
בתהליך התכנון נוטלים חלק מספר גורמים, גופים פרטיים שונים כמו: בעלי קרקע פרטיים, יזמים ומתכננים מצד אחד, וגופים ציבוריים כמו: ועדות מקומיות, ועדה המחוזית, ומשרדי ממשלה שונים מצד שני. כל אחד מהגורמים מייצג אינטרס שונה. בעלי הקרקע והיזמים מקדמים תכניות מתאר מקומיות לאישור, כפי נקבע בחוק התכנון והבניה, בכדי שיוכלו לבנות על הקרקע ולהרוויח מכך. הגופים הציבוריים אמורים לשמור על טובת הציבור תוך ראייה ברמה עירונית. בכדי להביא לאישור של תכנית מתאר מקומית, עוברת התכנית מספר שלבים ובמהלכן היא נבדקת מהיבטים שונים, לדוגמא: היבטים תחבורתיים, איכות הסביבה, אדריכליים ועוד. בזמן התהליך לאישור התכנית מעורב צד נוסף. על פי חוק התכנון והבניה, לאחר שתכנית נבחנה ועברה שלב סטטוטורי שנקרא "הפקדה" חלה חובת הודעה לתושבים המתגוררים בסמוך. לתושבים אלו ניתנת הזכות לעיין בתכנית ולהתנגד לה במידה והם סבורים שהיא פוגעת בהם. לפני אישורה של התכנית, עוברת התכנית בדיקה נוספת ובמהלכה נלקחים בחשבון טענות הציבור. במידה והתכנית עומדת בהנחיות התכנוניות כפי שנגזרו מתכניות ברמה היררכית גבוהה
יותר, אינה יוצרת נזק כשלהוא לסביבתה, ומשתלבת במערך האורבני הקיים, אז היא מאושרת. במידה ומסיבה כלשהיא, התכנית לא עומדת באחד התנאים שהוזכרו לעיל היא נדחית.
לאור המבנה ההיררכי של תכניות המתאר בהליך התכנון, אמורה מדיניות בנושא מסוים לקבל ביטויי גם בשטח. מטרת העבודה הייתה לבחון את מגמות הצפיפות הקיימות בשנים האחרונות כפי שנקבעו ברמות היררכיה גבוהות ואת יישומן ברמה של תכניות מתאר מקומיות.
העבודה מתמקדת במגמות צפיפות הבניה למגורים. הסיבה להתמקדות בנושא זה נובעת מחשיבותו של נושא זה בשנים האחרונות. בתחילת שנות ה־90, מדינת ישראל קלטה גלי עלייה גדולים שהגיעו בעיקר מברה״מ (לשעבר). העלייה החדה במספר התושבים גרמה לדאגה בקרב קובעי המדיניות כי מדינת ישראל תעמוד בעתיד מול בעיה של מחסור בקרקע לבניה. כתוצאה מכך, עלה הנושא של קביעת המדיניות לצפיפות בניה למגורים לראש סדר העדיפויות הלאומי. המדיניות בנושא עודכנה והוצאו הנחיות חדשות בנושא צפיפות. במצב שנוצר יש חשיבות לדעת מה היא מידת ההתאמה הקיימת בין מה שנקבע על ידי קובעי המדיניות ומוסדות התכנון ובין מה שקורה בשטח.
מחקר זה מציג את ההנחיות התכנוניות ביחס לצפיפות הבניה למגורים ברמות היררכיות שונות ובוחן האם הן מיושמות. על פי מידת ההתאמה בין קביעת ההנחיות לצפיפות ובין הצפיפות בתכניות מתאר מקומיות נוכל לראות את מידת יישומן של ההנחיות ברמות היררכיה שונות. לאור תוצאות אלו, ניתן יהיה לבחון האם המנגנון התכנוני הקיים היום מביא לעמידה במדיניות שנקבעת על ידי מוסדות התכנון, או שיש צורך לייעל ולחזק את המנגנון הקיים לאור אי יישום של המדיניות.
1.	סקר ספרות
1.1.	הקרמה
במחקר זה נבחנות מגמות הצפיפות במדינת ישראל בשנים האחרונות. המגמות בנושא צפיפות נבחנות בתכניות ברמות היררכיה שונות. בכדי להבין מה היא המשמעות של הנחיות הנגזרות ממדיניות בנושא צפיפות וההשפעה שלהן על האדם, סקרתי ספרות שעוסקת במשמעויות השונות הקשורות בצפיפות. צפיפות הינו מושג כולל שניתן להגדירו כמעט בכל מצב, המתבטא בהבדלים ברמת הצפיפות. לא כל הגדרה של צפיפות מבטאת תחושה שלילית, אולם בספרות, בדרך כלל יש למונח צפיפות "כיווניות שלילית". בסקר הספרות תוצג עמדתם של הכותבים על ההשפעות השליליות הנובעות מצפיפות. חלק מהשפעות אלו הן נפשיות ובריאותיות. בספרות קיימת התייחסות רבה לצפיפות וליכולת ההסתגלות אליה. בסקר הספרות תוצג עמדתם של מספר כותבים שסבורים כי "הצטופפות" הוא נושא תרבותי חברתי. עמדתם של כותבים אלו היא כי ישע חברות שחיות בצפיפות מתוך בחירה וכחלק מנורמות תרבותיות שהם פיתחו. בניגוד לעמדה זו, תוצג עמדתם של כותבים אחרים שסבורים שנושא הצפיפות אינו תלוי בחברה ובתרבות. כותבים אלו סבורים שבכל מקום שהאדם חווה תחושה קשה של צפיפות, יהיה לו קשה להתמודד עם מצב זה וזאת בלי קשר לחברה או לתרבות בה הוא גדל.
במחקר זה אני משווה ביו הנחיות שניתנות לצפיפות בתכניות ברמות היררכיה שונות ובין הצפיפות הקיימת בתכניות מתאר מקומיות. בכדי להשוות בין ההנחיות לצפיפות, לצפיפות בפועל בתכניות מתאר מקומיות, השתמשתי במדד צפיפות הבניה למגורים נטו. בעזרתו של מדד זה ניתן לחשב את מספר יחידות הדיור לשטח, שמחושב בדונמים. בישראל ,חישוב הצפיפות בתכניות מתאר מקומיות נעשה בצורה זו, ולכן אני משתמשת במדד זה גם במחקר. בסקר הספרות יוצגו מדדים שונים לצפיפות. פרק זה, שעוסק בהגדרות צפיפות חולק לשניים. החלק הראשון מציג מדדים כמותיים שונים לחישוב של צפיפות. צפיפות הוא מונח שההתייחסות אליו בתחומים שונים כמו בתחום של תכנון עירוני נעשית בצורה כמותית. קיימים תחומים נוספים שעוסקים בתחושות שנוצרות כתוצאה מהצפיפות והגדרת צפיפות בהתייחסות כזו מוגדרת באופן שונה. ההגדרה של המונח זה באנגלית מוגדרת במקרה זה ^’crowding״. מכיוון שיש חשיבות בהשלכות של צפיפות על האדם, והחוויה שהוא חווה במצב של צפיפות אינה תמיד אובייקטיבית, יוצגו הגדרות שונות לצפיפות סובייקטיבית כפי שהיא הוגדרה על ידי כותבים שונים.
בסקר זה יובא תאור קצר של תהליך העיור ובעקבותיו תהליכי הפרבור שחלו בארה״ב. תהליך הפרבור החל בארה״ב והתרחש מאוחר יותר ביתר מדינות המערב בעולם. תהליך זה מבטא שינוי מהותי בתפיסה התכנונית המרחבית המועדפת כיום למגורים. כתוצאה משינוי בסגנון המגורים חל שינוי גם בצפיפות בה אנשים מעדיפים לחיות. בסקר הספרות יוצגו דעות שונות שעוסקות במשמעויות החיוביות והשליליות של תהליך הפרבור. הכותבים שמצדדים בפרבור, מעלים את הצפיפות הנמוכה הקיימת בפרברים כיתרון, והכותבים ששוללים את התפיסה המרחבית הזאת, מציגים את הפרברים כישובים שזוללים קרקע, ושטחים ירוקים, וגורמים להחלשת הקשרים החברתיים בין האנשים. הצפיפות הנמוכה בפרברים ומחירי
הקרקע לא מאפשרים לאוכלוסיות חלשות לרכוש בתים באזורים אלו וכך נוצרים פערים חברתיים על רקע יישובי.
בסקר יוצגו עמדותיהם של כותבים שונים לגבי השכונה, מהותה התכנונית והצורך בה לאור התקופה המודרנית בה אנו חיים. הכותבים שמצדדים בשכונה כיחידה תכנונית בסיסית, מציינים את חשיבותה כגורם חברתי. כותבים אלו יציגו את ההשלכות החיוביות והשליליות הנובעות מצפיפות ברמה שכונתית. הכותבים ששוללים את השכונה כיחידה תכנונית, טוענים כי בתקופה בה אנו חיים כיום, בצפיפות הגדולה של ערי המטרופולין, האדם מבקש לעצמו פרטיות בצורה קיצונית. לשכונה בתור יחידה אין שום משמעות כי אנשים שגרים בקרבה גדולה אינם מכירים אחד את השני. כתוצאה מהעליה בצפיפות, הפרטיות הפכה מצרך יקר ובכדי להשיגו יש לשלם מחיר גבוה.
בשנים האחרונות, בעקבות עליה בצפיפות והרצון לשמור על קרקע, החלו לבנות את בנייני המגורים לגובה. כתוצאה מכך אורח החיים של הרבה אנשים השתנה. בסקר הספרות יוצגו מספר מחקרים שבדקו את שביעות רצון התושבים שגרים בבניינים מסוג זה. נושא הצפיפות הנו אחד מהפרמטרים שהשתנו בעקבות המעבר למגורים בבניינים גבוהים יותר. אחד מהפרמטרים שנגזרים משביעות הרצון בבניין המגורים הוא תחושת הצפיפות ותחושת הפרטיות. תוצאות המחקרים יוצגו בסקר הספרות.
במחקר עצמו בחנתי את המדיניות בנושא צפיפות כיום בתכניות ברמות היררכיה שונות, ובחנתי האם תכניות ברמות היררכיה נמוכות יותר מיישמות מדיניות זו. אמנם לא נמצא חומר רב בנושא של יישום מדיניות בנושא של צפיפות בניה למגורים, אך במספר מדינות נמצאו דרכים שונות להתמודד עם נושא הצפיפות.	בסקר הספרות	ישנו סעיף שמציג כיצד ניתן	ליישם	מדיניות באמצעים	שונים.	במספר	ארצות,
המדיניות	הייתה לנסות	להתמודד עם צפיפות יתר	ובפרק	זה	הוצגו	היעדים	השונים	שנקבעו	בכדי
להתמודד איתה.
1.2.	מגדרת	ממושג "צפיפות"
1.2.1.	הגדרות בנושא צפיפות - Density
בהמשך יוצגו מדדים שונים לצפיפות. מדדים אלו משמשים למטרות שונות. מטרתם של חלק מהמדדים היא להגדיר צפיפות אוכלוסייה לשטח וחלק אחר להגדיר צפיפות דיור לשטח. קיימים מדדים שונים למדידת צפיפות דיור לשטח. השוני ביניהם הוא בגודל השטח שנלקח שחשבון בעת במדידה. מדדים לחישוב צפיפות נטו, מתייחסים רק לשטח המגורים ולשטח הפרטי הפתוח. אם רוצים לחשב גם את השטח הציבורי אותו האוכלוסייה צורכת, מוסיפים לשטח המחושב גם את השטחים הללו. מדד זה נקרא מדד צפיפות הבניה ברוטו. בסעיף זה יוצגו ההגדרות השונות של צפיפות כמותית.
"צפיפות מבטאת באופן כללי את היחס שבין המונה והמכנה, במונה יופיעו בדרך כלל נתונים על מספרי אוכלוסייה או מספר יחידות דיור ובמכנה מופיעות בדרך כלל יחידות שטח״ (אלתרמן וצ׳רצ׳מן,1997).
1984)	Loo & Ong) מגדירים צפיפות כאינדקס אובייקטיבי שמשווה את היחס שבין אנשים לגודל שטח מסוים. הם מגדירים באופן כללי צפיפות אוכלוסייה כצפיפות של אדם לאקר. הם מצטטים את 1994) Hitchcock), אשר סקר את מדדי הצפיפות השונים בארצות שונות בעולם ומצא שהשימוש הנפוץ
ביותר במדדי צפיפות הוא ברמת שכונת המגורים, או ברמת העיר או האזור. "מספר יחידות דיור לשטח" ו״שטח רצפות" משמשים באזורים קטנים יותר והם שימושיים במיוחד כאשר דנים בפיתוח של חלקות בודדות.
מדדים לצפיפות גטו
צפיפות נטו נטו היא מדד שמשתמשים בו למדידות באזורים המיועדים למגורים בעיר. יש שתי דרכים עיקריות לבטא צפיפות זו: יחידות לשטח, ושטח רצפה לשטח (אלתרמן וצ׳רצ׳מן, 1997). במדד יחידות לשטח משתמשים להגדרת צפיפות המתאימה לשטח הכולל מספר מגרשים. המדד מכיל את מספר יחידות הדיור הבנויות על חלקה של קרקע למגורים ואינו כולל דרכים, פארקים וקרקע ציבורית.
במדד שטח רצפה לשטח ־ ניתן להציב במונה את סכום שטחי הרצפות. הצפיפות מבוטאת ביחס בין שטח רצפה ושטח מגרש, שניהם במטרים רבועים. ניתן להשתמש במדד זה כאשר באותה חלקה נמצאים שימושי קרקע הן למטרות מגורים והן שלא למטרות מגורים, או באזורים של צפיפות גבוהה שבהם בניינים גדולים (אלתרמן וצ׳רצ׳מן, 1997).
צפיפות גטו - במדד זה מוסיפים למכנה את שטח הדרך של הרחוב הציבורי, שמספק גישה למגורים. ניתן להשתמש במדד זה כאשר רוצים להשוות בין שטח שפותח שכולל רחוב ציבורי, מול שטח לא מפותח. המכנה הוא בדרך כלל שטח החלקות ועוד חצי מזכויות הדרך הציבורית שגובלת במגורים. (אלתרמן וצ׳רצ׳מן, 1997). 1993) Alexander), מגדיר בצורה שונה את המונח "צפיפות נטו"- מספר אנשים או משפחות לאזור מגורים נטו. הגדרת אזור המגורים נטו משתנה, אבל בדרך כלל השטח כולל את יחידת הדיור, אזור החניה, חצר, וגן פרטי.
אלתרמן וויתק (1991) מגדירות שטח מגורים נטו - כשטח חלקות הבניה למגורים בלבד. שטח הנטו מורכב מהשטח הבנוי, השטח הפרטי הפתוח ושטח החניה הפרטית.
צפיפות בנייח נטו- מוגדרת כיחס בין מספר יחידות הדיור ושטח חלקות המגורים, או בין שטח הרצפות לשטח חלקות הבנייה( אחוזי בנייה). מדד זה מראה את מידת הניצול של חלקות הבנייה ומכונה " שיעור הניצול".
מדדים לצפיפות ברוטו
כדי להגדיר שטחים באזור מסוים אותם צורכים התושבים, קיימות הגדרות נוספות לצפיפות שלוקחות בחשבון שימושים נוספים.
צפיפות מגורים ברוטו (Gross Residential Density) - צפיפות זו מבטאת את מרווח המחייה של אוכלוסייה באזור המגורים (אלתרמן וויתק,1991). מדד זה נוח לשימוש מכיוון שאזורי מגורים רבים מכילים מגוון של שימושי קרקע שלא למגורים, בדרך כלל גנים ציבוריים, בתי ספר, מרכזים קהילתיים, בתי תפילה וכו׳. במדד זה משתמשים כדי לקבוע את המרחב שתצרוך אכלוסיה למטרות מגורים כאשר מביאים בחשבון את כל השימושים הקשורים למגורים, בנוסף לרחובות ולמגורים עצמם.
צפיפות שכונתית־ יחס של אנשים, משפחות או יחידות דיור לשטח השכונה. שטח השכונה כולל את אזור המגורים, רחובות, שטח לצרכים קהילתיים, כגון: בתי ספר, מגרשי שעשועים, מסחר ותרבות (על פי
.(1993, Alexander
שטח מגוריט ברוטו- שטח חלקות הבנייה ונוסף עליהן שטחי קרקע המיועדים לשרותיי רווחה ולשרותיי תשתית עבור האוכלוסייה המקומית. שטח מגורים ברוטו אינו כולל שטחים המיועדים לשרותיי ציבור שאינם לשימוש בלעדי של האוכלוסייה המתגוררת במקום כגון: דרך עירונית, קריית חינוך או אצטדיון עירוני.
צפיפות ברוטו מוגדרת כמספר אנשים או משפחות או יחידות דיור ביחס לאזור המגורים ברוטו. אזור המגורים ברוטו כולל אזור מגורים נטו בתוספת חצי משטח כבישי הגישה ורבע משטחי הצמתים (על פי
.(1993 Alexander
צפיפות בניה ברוטו־מוגדרת כיחס בין מספר יחידות הדיור לכלל שטח הקרקע המשמש לצורכי השכונה ומהווה מדד למידת הרווחה של אזור המגורים.
שטח מגורים ברוטו ברוטו -זהו השטח הכולל של אזור התכנון. הוא מורכב משטח הברוטו כפי שהוגדר לעיל , בנוסף לשטחים הציבוריים המצויים באזור התכנון ושהם מעבר לסף הצריכה של האוכלוסייה המקומית.
צפיפות בניח ברוטו ברוטו-מתייחסת לשטח הכולל של האזור, בין אם הקרקע מיועדת לשרות האוכלוסייה המקומית בלבד או עבור כל תושבי העיר. צפיפות זו מקובלת בהתייחסות לשטח העיר כולו ונקראת ״הצפיפות העירונית ברוטו״ (אלתרמן וויתק,1991).
צפיפות עיר־ יחס בין מספר אנשים / משפחות/ יחידות דיור לשטח העיר הכולל בלי קשר לשימושי הקרקע
.(1993, Alexander)
מדדיט גוטפיס לצפיפות
1993) Alexander) מגדיר "צפיפות איכותית" -כצפיפות שמשקפת את התרומה של עיצוב המבנה כגון גובה, מרווחים, הצטלבויות, צבע, חומרים וp גורמים סביבתיים כגון תאורה או נוף. אלכסנדר מוסיף כי תחת הגדרת הצפיפות יש להתייחס גם לייעודיי הקרקע כגון חנויות ושילוב של ייעודים שונים.
Alexander מציין כי בדרך כלל צפיפות נמדדת בשני אופנים:
א.	"צפיפות פנימית" ־ צפיפות בתוך המבנה, כלומר מספר אנשים לחדר או שטח דירה לאדם.
ב.	"צפיפות חיצונית" ־ צפיפות מחוץ למבנה, כלומר צפיפות ביחס לשטח הכולל. הוא מביא את מנהטן בתור דוגמא לכך שבדירות פאר קיימת צפיפות פנימית נמוכה וצפיפות חיצונית גבוהה מאוד ולעומת זאת
בשכונות עוני יש הרבה מקרים בהם הצפיפויות הפוכות, כלומר הצפיפות הפנימית גבוהה מאוד למרות שהצפיפות החיצונית אינה כל כך גבוהה.
1993) Alexander) בחן את הקשר שבין צפיפות לצורות בניה שונות: בית פרטי, שורת בתים, דירות גן, ובניינים גבוהים. המחקר מתמקד במדידה פיזית של פיזור האנשים על פני מרחב מסוים.
Alexander הגדיר צפיפויות בניה למגורים נטו על פי סוגי בניה:
בתים פרטיים- פחות מ 1 ועד 10 יחידות דיור לאקר (עד 2.5 יח׳׳ד/ד).
שורות בתים- עד 59 יחידות דיור לאקר( עד 15 יח״ד/ד).
בתי מגורים קטנים- עד 46 יחידות דיור לאקר (עד 11.5 יח״ד/ד).
בנייני מגורים גבוהים- 170־60 יחידות דיור לאקר( בין 15-42.5 יח״ד/ד).
ברוב המדינות מקובל להשתמש במדד צפיפות של אנשים לשטח, כאשר ישראל היא אחת המדינות היחידות בהן המדד המקובל הוא יחידות דיור לשטח. הסיבה המרכזית להבדל זה נובעת מדרך הביטוי לצפיפות בישראל. דרך הביטוי מושתתת על ההנחה שגודל משקי הבית נשאר קבוע פחות או יותר בקרב מגוון של קבוצות אכלוסיה ובאזורים שונים במדינה. מכאן נובעת ההנחה שהכפלת מספר יחידות הדיור בגודל משפחה נתון, תיתן הערכה טובה מספיק של מספר האנשים שיגורו באותה סביבה (אלתרמן וצ׳רצ׳מן 1997).
1978) Freedman) מגדיר ”Population density“ -כצפיפות של מספר אנשים לשטח.
גינזברג וצ׳רצמן (1978) מגדירות את המושג ״Density״ כאומדן אובייקטיבי של מספר אנשים או יחידות לשטח נתון. 1993) Alexander) מגדיר את המונח "צפיפות נמדדת" באותה צורה.
1987) Merry) מצטטת במאמרה את 1987) Baum) המגדיר את המונח ״Density״ כתנאים פיזיים הקשורים למספר אנשים הנמצאים על שטח מרחבי נתון.
על פי 1984) Loo & Ong) "צפיפות יחידת דיור" מוגדרת כצפיפות של מספר אנשים לחדר.
1991) Bonnes ,Bonaiuto & Erocolani) מגדירים ״Spatiophysical Density" - בצפיפות מרחבית. בעבר נעשה שימוש במדד בכדי למדוד צפיפות אכלוסיה והתעלמו מההיבטים החברתיים של המושג. הם מציינים 3 היבטים של צפיפות:
1.	מרחבי-תכנוני וארכיטקטוני.
2.	חברתי- אופי וסוג החיים בשכונה.
3.	פונקציונלי- שירותים ,תחבורה, ספורט ובריאות.
1.2.2. הגדרות בנושא צפיפות סובייקטיבית - Crowding
עד עתה התייחסתי להגדרות כמותיות של צפיפות. אך קיימים תחומים נוספים שעוסקים בתחושות שנוצרות כתוצאה מהצפיפות. ההגדרה של מונח זה באנגלית מוגדרת כ”crowding״. מכיוון שיש חשיבות להשלכות של צפיפות על האדם, והחוויה שהוא חווה במצב של צפיפות אינה אובייקטיבית, יוצגו הגדרות שונות לצפיפות סובייקטיבית כפי שהיא הוגדרה על ידי כותבים שונים. בחלק זה יובאו הגדרות של המונח ”Crowding“, תוך שימת דגש על ההבדלים שבאים לידי ביטוי בין ההגדרות ״Density״ ובין ״Crowding״. בעברית, אין מילים שונות לשתי הגדרות אלו של צפיפות, וגם בספרות האנגלית הרבה כותבים מתבלבלים בעקבות פירוש שונה של אותו מונח.
הקושי שבהגדרה ומדידה של צפיפות אוכלוסייה נחקרה על ידי 1977) Aiello & Thompson) שהדגימו את הצורך בידיעת משתנים גיאוגרפיים כמו: הפיזור המרחבי של האוכלוסייה, צורות היישוב, התפזרות האוכלוסייה על פני היישוב ומערכת התחבורה, וסך שימושים מעורבים של מסחר ומגורים. הם הדגישו את הבעייתיות כאשר מתייחסים להגדרת "צפיפות" רק כיחס שבין אדם לשטח. דוגמא למדינה בה צפיפות האוכלוסייה הממוצעת נמוכה יחסית, אך קיימות בה הרבה בעיות סביבתיות, היא אוסטרליה. הבעיות המוזכרות הן: זיהום מים, זיהום אויר ובעיות תנועה. הסיבה להופעת הבעיות הסביבתיות האופייניות בדרך כלל לאזורים צפופים היא שהאוכלוסייה באוסטרליה לא מחולקת באופן שווה על פני השטח, אלא מתפרסת במרחב באופן לא אחיד. לפיכך נוצרים בפועל אזורים בעלי צפיפות גבוהה.
1978) Freedman) טוען שצפיפות אינו מושג מספרי של אנשים פר מטר אלא בעיה של התפרסות. Freedman מציין שיש הרבה בלבול אצל כותבים שמנסים להגדיר "Crowding״.
במספר מחקרים שנעשו על ידי 1974) Booth) בטורנטו שבקנדה נמצא כי ההתייחסות למונח ״“Crowding הנו התייחסות סובייקטיבית ולא אובייקטיבית. ההגדרה האישית של כל פרט יצרה את ההבדל העיקרי בין אלו שחשו והגדירו את עצמם במצב של צפיפות, ובין אלו שלא הרגישו כך. על פי המחקר, הניסיון לתת לאנשים להגדיר צפיפות בצורה אובייקטיבית לא הצליחה ואנשים הגדירו צפיפות בצורה סובייקטיבית.
1993) Alexander) מציין כי צפיפות סובייקטיבית היא תוצאה של סוגים שונים של צפיפות, כאשר הצפיפות שניתן למדוד אותה כמותית היא רק אחת מהן. Alexander מצטט בנושא זה את Rapoport (1975) שגם הוא מגדיר צפיפות כשילוב של מספר היבטים כגון צפיפות סובייקטיבית וצפיפות נתפסת.
Lazarus מצוטט במחקר של 1987) Merry) ומגדיר Crowding, כאשר אנשים מעריכים ומזהים מצבי לחץ, Crowding הנו התוצאה של הערכת תנאים סביבתיים אלו. הוא מוסיף וכותב כי Density הנו רק מימד אחד ממספר מימדים שבעזרתו ניתן להבין את התוצאה של תחושת Density .Crowding הנו תנאי חשוב אבל לא הכרחי ביצירת תחושת Crowding .
Alexander מציין שהמתכננים מתייחסים בדרך כלל לצפיפות כאל יחס מספרי בלבד ומתעלמים משאר הפרמטרים שהוא מגדיר. Alexander מדגיש את ההבדל שבין ”Density ובין ״Crowding״. ההגדרה שהוא נותן ^׳Crowding״ היא ביטוי של רגש האדם המבטא את הרגשת הצפיפות. רגש זה מושפע מחברה,
תרבות וסביבה. הגורם התרבותי חברתי מושפע מנורמות וסטנדרטים של החברה. הגור□ האישי מורכב מהרגשת הנוחות האישית ונושאים כמו ביטחון אישי, והרגשת שליטה.
Stokols המצוטט במחקר של 1984) Ong & Loo) מבחין בין ״Density״ ובין "Crowding״ כך ^׳Density״ הנו מונח פיזי ואילו "Crowding״ הנו מונח פסיכולוגי הנתפס על ידי האדם בסביבה מוגבלת. Stokols סבור כי יותר חשוב להסביר ולנתח את המשמעות הסובייקטיבית של צפיפות, מאשר את המונח האובייקטיבי של צפיפות.
גינזברג וצ׳רצמן (1978), מגדירות את המושג Density כאומדן אובייקטיבי של מספר אנשים או יחידות לשטח נתון ואת המושג Crowding- כתחושת אי נוחות וחוסר שביעות רצון הנובעת מהערכה שלילית של Density.
1978) Freedman) מגדיר Density - כמושג לא יחסי, ערך שמתקבל, לא טוב ולא רע, אלא מונח עובדתי שלא בהכרח יש לו משמעות שלילית. בתחושת צפיפות הנחווית כ-Crowding יש כמעט תמיד תחושה רעה וקונוטציה שלילית. Crowding- הוא מעבר למושג של צפיפות, המושג כולל גם הרגשה, התנסות. המושג שונה מהגדרה פיזית של חוסר במקום. לדוגמא: יש מקרים שיש מעט מרחב אבל האדם אינו מרגיש צפיפות, ובמקרים אחרים יש הרבה מרחב, והאדם מרגיש צפוף מאוד. לא תמיד יש קשר בין צפיפות פיזית ובין "תחושת צפיפות".
מספר חוקרים התמקדו בהשפעה הפסיכולוגית של צפיפות. גם חוקרים אלו הבחינו בין Density ל Crowding במאמרים שכתבו.
1987) Merry )מצטטת במאמרה את Baum המגדיר את המונח ״Crowding " כמונח חוויתי, ותוצאה של מצב פיזי, תנאים פיזיים, אופי אישי ויכולת התמודדות. עבור אנשים מסוימים, בתנאים מסוימים, צפיפות מסוימת תוביל להרגשת ״Crowding״ ולאנשים אחרים הנמצאים באותם תנאים זה לא יגרום להרגשה מעין זו.
Altman מצוטט במחקרה של Merry ומגדיר ״Crowding " כמצב בו האמצעים להגבלת הפרטיות לא משיגות את יעדן ונוצר מצב של מגע חברתי יותר גדול ממה שהפרט היה רוצה.
מספר רב של חוקרים הבינו את החשיבות הרבה ב״מרחב חברתי" בזמן מפגש בין אנשים. 1960) Hall) כתב כי לכל אדם יש צורך שונה לגבי המרחב הפיזי הדרוש לו כדי להרגיש בנוח.
1977) Aiello & Thompson) מציינים במחקרם כי רוב החוקרים מתייחסים למונח "Crowding״ כאל מונח סביבתי המבוסס גם בחלקו על הפרטים בחברה כחלק מהסביבה. הם מציעים כי אחד מתוך שלושת האירועים הבאים יכול להיכלל בהגדרה של "Crowding״ :
1.	צפיפות עם מחסור במשאבים.
2.	חוסר יכולת לשלוט במידת האינטרקציה עם אנשים אחרים.
3.	נוכחות פיזית קרובה מאוד של הרבה אנשים.
1984) Loo & Ong) מגדירים במחקר את המונח "Crowding״- כמדד סובייקטיבי ואף מרחיבים את השימוש בהגדרה:
״Dwelling Crowding ״, מוגדרת כתפיסה של הנשאל לגבי הצפיפות המורגשת ביחידת המגורים.
״Neighborhood Crowding״ מוגדרת כהערכה של הנשאל לגבי הצפיפות בשכונה.
״ Attitudes toward Crowding״ מוגדרת כהתייחסות ערכית לצפיפות, אם זה טוב או רע.
״Perceptions of Crowding״ מתייחסת לתפיסה של אדם לגבי צפיפות ,האם ישנה צפיפות יתר או אין.
1.3.	המשמעויות הנגזרות מצפיפות
בחלק זה של סקר הספרות יוצגו משמעויות שונות הקשורות בצפיפות. משמעויות אלו נגזרו מתחומי מחקר שונים. התחומים העיקריים שנבחנו במחקר זה וקשורים לצפיפות: היבטים פסיכולוגים, פיזיולוגיים, חברתיים־תרבותיים, הבדלי צפיפות בין מדינות שונות, אלמנטים מרחביים ועוד. בכל תחום נבדקות המשמעויות השונות הקשורות בצפיפות. בתחומי המחקר הפסיכולוגי והתרבותי ההתייחסות הנה לתחושת הצפיפות הסובייקטיבית.
השלכות פסיכולוגיות של צפיפות
בסעיף זה ייסקרו מחקרים שעסקו בהשלכות הפסיכולוגיות שנובעות מצפיפות. רוב המחקרים מתייחסים להגדרת המושג "Crowding״כמושג סובייקטיבי המייצג תחושה פנימית של האדם.
1987) Merry) מציינת במחקרה כי ישנם אנשים שמסוגלים להתמודד עם "תחושת הצפיפות" (Crowding) בצורה יותר טובה מאנשים אחרים. "תחושת הצפיפות" בצורות מסוימות הנו גורם מלחיץ אשר יש לו השלכות פסיכולוגיות על האדם. היא מצטטת את 1977) L00) אשר מצא שיש שוני בצורת ההתמודדות עם צפיפות בגלל הבדלים שקשורים למין, לגיל, לניסיון חיים, ולאופיו של האדם.
1987) Baum) המצוטט במחקרה של 1987) Merry) מציין כי במחקרים שנעשו על האדם והסתגלותו לצפיפות, התוצאות הראו כי כאשר אנשים נמצאים במצב של צפיפות גבוהה לא תמיד היא "מייצרת" הרגשת צפיפות או לחץ, מועקה, או אגרסיביות, כפי שנצפה אצל בעלי חיים.
1977)	Stokols), מצוטט במחקרה של 1987) Merry), ומציין כי ״תחושת הצפיפות״ (Crowding) וההשפעות המלחיצות הנובעות מכך יכולות להימנע. על ידי הכרות של האדם עם הסביבה ניתן להקטין את הרגישות של האדם אליה, כך שתוריד את רמת הלחץ בה הוא נמצא.
1977) Aiello & Thompson) שחקרו את הקשר שבין צפיפות אוכלוסין ותופעות פתולוגיות מצטטים את 1963) Schmitt) ו 1971) Mitchell), שמצאו במחקר שערכו כי אנשים מצליחים להתאים עצמם לרמות שונות של צפיפות.
בסקר הספרות נמצאו חוקרים שמצאו כי לצפיפות יש השלכות פסיכולוגיות חיוביות.
1978)	Freedman), מצא במחקר שהוא ערן כי במקרים של הגדלת הצפיפות בני אדם יכולים לתפקד טוב, וההשפעה של הגדלת צפיפות היא הקטנת אלימות ודיכאון. Freedman מצא כי להגדלת הצפיפות אין שום השפעה על גורמים שמאיטים או מקדמים דיכאון. Freedman מציין כי הרגשת צפיפות הופכת להיות הרגשה רעה רק כאשר היא באה ביחד עם גורמים שליליים אחרים, לדוגמא הדוחק שקיים בנסיעה ברכבת בשעות העומס בניו יורק. הוא מציין כי אם יתר הגורמים נשלטים, צפיפות גבוהה לא מביאה בהכרח לתופעות של מחלות ואלימות כלשהי, שכן אם צפיפות הייתה גורמת לתופעות שליליות היינו רואים בערים צפופות מקרי התאבדות המוניים, רצח ודיכאון. כל הנתונים ש Freedman מצא לא מראים על קשר שבין דיכאון וצפיפות אוכלוסייה. Freedman מנסה להפריד את התיאוריה שצפיפות גבוהה מגרה לאנשים את המוח והופכת אותם נרגשים יותר. על פי דעתו אנשים שחיים בתנאים של צפיפות לא תמיד סובלים מהרגשת Crowding.
בכדי להסביר את הקשר שבין צפיפות והתנהגות אנושית 1978) Freedman) פיתח את תיאוריית "צפיפות/ אי צפיפות". הוא טען כי צפיפות מגבירה את ההתייחסות של האדם ביחס למצב בו הוא נמצא בין אם הוא נעים ובין אם הוא לא. אדם או קבוצה משתמשים במספר אמצעים כמו אמצעים חברתיים על מנת להקטין את המגע בינם למידה הרצויה. כאשר אנשים משיגים את מידת הפרטיות הרצויה להם, המערכת החברתית הצליחה. כאשר הקבוצה חווה יותר מדי מגע, הפרטים מרגישים Crowding או "תחושת צפיפות" וכאשר הם מרגישים מעט מדי מגע הפרטים מרגישים מבודדים.
1975) Altman) המצוטט במחקרה של 1987) Merry), פיתח מודל המתאר מערכת של היזון חוזר כאשר בכל סיטואציה של "תחושת צפיפות", מתמודדים עם אמצעים להסדיר רמות שונות של "מגע חברתי" אשר יביא או לא יביא להצלחת הורדת הלחץ והרגשת הצפיפות. המודל של Altman מציע כי חייב להיות תהליך קבוע וממושך בכדי לחוות את "תחושת הצפיפות", אבל תחושה זו אינה מסבירה את טווח האמצעים הדרושים להתמודדות עם תחושות האדם. המודל מתמקד בחוויות האישיות של האדם, אבל חלק גדול מהיכולת הזו של ״התמודדות עם תחושת הצפיפות״ הנה חלק מהסדר התרבותי חברתי (1978). Freedman העלה מספר מסקנות:
א.	צפיפות גבוהה בדרך כלל לא משפיעה לרעה על אנשים - עובדה לכך היא כי במקומות צפופים שאנשים מצטופפים על שטח קטן, לא תמיד קיימת מידה גבוהה של פשע ומחלות.
ב.	לעיתים צפיפות גבוהה של אנשים גורמת לאדם בתוך הקבוצה להרגיש כחלק מהקבוצה ועל ידי כך להרגיש חשוב יותר.
ג.	לא משנה איזה תגובה תתקבל, תגובה זו בתוך קבוצה תהיה חזקה יותר.
ד.	צפיפות גבוהה לא משפיעה על בני אדם בכל מצב. בתנאים מסויימים, צפיפות גבוהה גורמת לאנשים יותר תחרותיות, אגרסיביות, ובתנאים אחרים יתקבלו התוצאות ההפוכות, כלומר: ההשפעות של צפיפות הן לא תמיד שליליות ולא תמיד חיוביות. ההשפעה של צפיפות תלויה בצרוף הגורמים השונים.
כעת אציג מקורות שעוסקים בהיבטים הפסיכולוגיים השליליים הנובעים מצפיפות.
1992) Evans & Lepore) סוקרים שלוש שיטות שמשמשות להסביר את השפעת הצפיפות על בריאות האדם והתנהגותו. שימוש בשיטות הגישור לקונפליקטים של צפיפות עשוי להביא למציאת פתרונות טובים לקונפליקטים אלו. הם מבחינים במאמר זה בחוסר הקשר שבין צפיפות והשיטות הפסיכולוגיות לבחון זאת ומציעים שיטות אלטרנטיביות לבחינת הרגשת הצפיפות וההשפעה של צפיפות גבוהה על התנהגות האדם. כותבי המאמר מסיקים כי עד היום לא נערכו מחקרים הבודקים את הקשר הישיר שבין צפיפות ומשתנים תלויים כמו בריאות הגוף ובריאות הנפש.
Evans & Lepore מציגים במאמר 2 מודלים התנהגותיים:
1.	״תיאוריית הלחץ ההתנהגותי ׳׳ הקובעת כי צפיפות גבוהה מעלה את רמת הלחץ אצל האדם ויוצרת בעיות בריאותיות ותחושות לא טובות. על פי המודל, צפיפות גבוהה גורמת ללחץ מכיוון שהיא מפחיתה את מידת החופש של האדם. הנחת המודל היא כי צפיפות גבוהה בעייתית מכיוון שהיא מקטינה את יכולתו האישית של האדם.
2.	מודלים של " שליטה" מניחים שצפיפות גבוהה מזיקה מכיוון שהיא הופכת את הסביבה לפחות צפויה לאדם וחושפת אותו למצב שיש לו מעט שליטה עליה. על פי מודל זה, צפיפות יתר גורמת לבעיות של חוסר ודאות וחוסר התמודדות טובה עם הסביבה, כך שהיא שמחלישה את המערכת החיסונית של האדם.
1984)	Churchman & Ginsberg),ערכו ניתוח שמנסה לזהות את הקשיים שבשימוש של מחקרים במדעי התנהגות בתוך הליך התכנון הפיזי. מטרתו של הניתוח הייתה לבחון פרדוכס זה ולהציע מספר פתרונות לתופעה. אחד מהפתרונות הוא להוסיף ידע מתחום מדעי ההתנהגות וזאת מכיון שבתכנון פיזי לא משתמשים במחקרים מתחום זה. Churchman & Ginsberg ניסו לזהות פרמטרים שיכולים לשפר את התכנון הפיזי. אנשים נשאלו על הרגשת הצפיפות שלהם ונמצא כי הרגשתם לא קשורה לצפיפות האובייקטיבית בה הם חיו. אותם אנשים העריכו את הצפיפות ביחס לקשר או ההפרעה עם השכנים. Churchman & Ginsberg מציינות כי יש הרבה גורמים סובייקטיבים להגדרה של שכונת מגורים טובה ואת זה לא ניתן להגדיר רק באמצעות תכנון פיזי. על המתכע להבין כי למונחים כמו צפיפות שכונה יש תפיסה סובייקטיבית ולכן צריך למצוא פתרונות תכנוניים שייקחו תפיסה זו בחשבון.
תשלכות חברתיות -תרבותיות של צפיפות
סעיף זה סוקר את ההתייחסות והשוני החברתי־תרבותי שבאי□ לידי ביטוי בהתייחסות לצפיפות. ההבדלים בין התרבויות נובעים מיכולת העמידה השונה במצבים שונים של צפיפות, כאשר נמצא כי דעות החוקרים מתחלקות בעיקר לשניים: אלו שתומכים בדעה כי ישנן חברות שחלק מהתרבות שלהם הוא הרצון להצטופף וחוקרים אחרים הסבורים כי אף חברה או אדם לא אוהבים להצטופף ויש צורך להסתגל לכד•
1977) Aiello & Thompson) מגדירים במחקרם את המושג תרבות כצירוף של נורמות, אמונות מסורתיות ותבניות חברתיות שמשתמשים בהם להעברת ידע מדור אחד למשנהו. הם מציינים במחקרם את ספרו של 1960) Hall) הבוחן לראשונה בצורה שיטתית התנהגויות שונות ביחס לתפיסת מרחב של תרבותיות שונות ומציע כי השינויים הללו נובעים מנורמות שונות המתייחסות אל המרחב והשימוש בו. Aiello & Thompson בוחנים במחקרם כיצד תרבויות שונות מתייחסות למרחב והאלמנטים הפיזיים, והשימוש שנעשה במרחב בכדי ליצור סדר חברתי מאורגן במרחב. הם מגדירים את המרחב כמכלול של תנאים פיזיים, חברתיים ותרבותיים שסובבים את האדם.
1987) Baum) המצוטט במחקרה של Merry כותב כי האנושות פיתחה יכולות חברתיות תרבותיות ומוסדיות להתמודד עם תחושת הצפיפות (1987) Aiello .(Crowding) המצוטט במחקרה שלMerry כותב כי האנושות מתמודדת עם צפיפות דרך אסטרטגיות חברתיות, לדוגמא: הימנעות ממגע עיניים , כסאות מפרידים באוטובוס, או על ידי שיתוף פעולה הדדי בין הפרטים במרחב לשמירת מרחק מוסכמת.
1977) L00), המצוטט במחקרה של Merry כותב כי ישנם מדדים חברתיים ותרבותיים שמשפיעים על התנאים שבהם אנשים שונים חווים את "תחושת הצפיפות".
1987) Merry), ערכה מחקר בפרבר של העיר המילטון בארה״ב. היא מציינת במחקרה כי פרטיות הנה תופעה חברתית תרבותית. בפרברים של אמריקה הפרטיות בין שכנים נשמרת על ידי התייחסות חברתית. אף אחד לא מתערב ביחסי השכנים כולל הרשויות המוניצפליות. פרטיות הנה דרך להסדיר את מידת המגע הרצויה בפרברים של ארה״ב. אחד האמצעים החברתיים לשמירה על פרטיות למרות הצפיפות הקיימת בין אלה שגרים בתוך שכונת המגורים הנו שמירת יחסים קורקטיים בלבד ויצירת תחושה מכוונת של זרות . הנורמות שנוצרות בשכונת המגורים הן נורמות של שמירת הפרטיות ,או ידידות מקרית עם שכנים. רמת הפרטיות היא נורמה חברתית שמגדירה מצב חברתי ונמדדת על ידי מעמד חברתי. בפרבר של המילטון בארה״ב משלמים עבור משאב הפרטיות שמקנה גם סטטוס אליטיסטי לרוכשים אותו. Merry מציינת כי עושר הוא תנאי הכרחי להשגת מידה גבוהה של פרטיות. עושר קונה שירותים קהילתיים טובים יותר, בתי ספר, סבלנות, פרטיות גבוהה, ושירותי משטרה. Merry כותבת במחקרה כי Crowding נחווה כאשר המדד התרבותי לצפיפות באותה חברה נפגע.
1977) Aiello & Thompson) מציינים כי הקשר שקיים בין תרבות וסביבה הנו קשר מסובך. בכדי להסתגל לסביבה אנשים מאמצים צורות חיים שונות. האדם בניסיונו להסתגל לסביבה מנסה לשלוט בסביבה על ידי בנייה פיזית. הם מביאים כדוגמא את אנגליה, אשר חלק מתרבותה הנו שמירה על פרטיות, ועל p הנוהג המקובל בבניה הוא לבנות דלתות עץ מאסיביות בפתחי הבתים, נוהג שמועבר מדור לדור.
1977) Aiello & Thompson) מציינים כי תפיסה שונה של המרחב מובילה להגדרות שונות למידת הקרבה המועדפת והגדרות שונות למגורים בתנאים של צפיפות. חוסר תקשורת בין אנשים יכול לקרות כאשר אנשים מתרבות אחת מנסים להגדיר את התפיסה המרחבית לתרבות אחרת.
בחברות מסוימות צפיפות מרחבית מובילה לבעיות של קירבה גבוהה מידי בין אנשים. 1973) Draper) מתוך 1977) Aiello & Thompson), מתאר את הבושמנים כאנשים שחיים בצפיפות מאוד גבוהה ובלי מחיצות או הפרדות. הם מצאו דרך להקטין את המגע בניהם על ידי מעבר ממחנה למחנה ובצורה כזו להקטין את הקשרים האישיים עם האנשים בסביבתם.
1977) Aiello & Thompson), מציינים מחקר לגבי הצפיפות הסובייקטיבית שערך 1974) Iwata). במחקר נמצא שקיים מתאם שלילי בין מרחק מינימלי בין אנשים, ובין התחושות של הצפיפות הסובייקטיבית אצל סטודנטים יפניים. לעומת זאת, אצל קבוצות תרבות אחרות לא נמצא שום קשר. במחקר נוסף שהוא ערך ב-1977 מצא Iwata שמרחב אישי הוא תנאי חשוב אבל לא הכרחי לתחושות של צפיפות סובייקטיבית. הוא מצא כי הגורמים של אתניות והבדלים חברתיים תרמו לתחושה חזקה יותר של צפיפות סובייקטיבית אצל אנשים בעלי רקע תרבותי שונה באותו תא שטח. Iwata בדק מה הם הגורמים המשפיעים על הצפיפות הסובייקטיבית בקרב סטודנטים אמריקנים יפנים באוניברסיטת הוואי. התוצאות שהתקבלו הראו כי הצפיפות הסובייקטיבית מושפעת מסטטוס חברתי של אותם סטודנטים.
1991) Bonnes, Bonaiuto & Erocolani), ערכו מחקר בשכונה צפופה ברומא. בעבר חשבו שהשפעת צפיפות על תושבים נובעת רק מערכי הצפיפות. כיום מתחזק הקונצנזוס שגם רקע חברתי של תושבים קשור לתחושת הצפיפות. הצפיפות בשכונת המחקר היא 127 תושבים להקטאר. על פי תוצאות המחקר הגורמים שמשפיעים על שביעות רצון התושבים: צפיפות ואופייה החברתי של השכונה, בטחון עצמי ופונקציונאליות של שירותים.
1977) Aiello & Thompson) מצפים כי התגובה של תרבויות שונות לתנאים של צפיפות גבוהה יהיו שונים. במחקרים שנעשו בנושא השפעת צפיפות מגורים על התושבים עולה כי קיימת חשיבות רבה למשתנים של: מעמד סוציו אקונומי חינוך, ותרבות שמתרגמת את היחסים שבין צפיפות והתנהגות תרבותית.
1986) ערכו מחקר שבודק את הקשר שבין מוצא אתני ויכולת הסתגלות) Gillis, Richard & Hagan
לצפיפות. המחקר בוצע בכדי לאסוף מידע על ההשפעות השליליות של הצפיפות. & Gillis, Richard Hagan מניחים במחקר שקבוצות אוכלוסייה שונות פיתחו יכולת שונה להתמודד עם צפיפות. המחקר נערך בטורנטו ב 3 קבוצות ־ אנגלים, דרום אירופאים ומוצא אסייתי. נמצא שהאסייתים מסתגלים יותר בקלות לצפיפות, אחריהם בעלי המוצא הדרום אירופאי ולבסוף בעלי המוצא האנגלי.
לעומת אותם חוקרים שסבורים שהסתגלות לצפיפות היא עניין תרבותי, מוצגות עתה דעות שונות בנושא.
1984) Loo & Ong), ערכו מחקר שבוחן את הרגשת הצפיפות בקהילת הסינים בצ׳יינהטאון, והתוצאות שהתקבלו הראו כי הצפיפות הגבוהה גרמה לבעיות לב, קונפליקטים חברתיים ודיכאונות. Loo & Ong בחנו את התוצאות שהתקבלו מול סקירת הספרות בנושא. תוצאות המחקר שהתקבלו היו הפוכות להנחות שהופיעו בסקר הספרות:
1.	הסינים העריכו את תחושת הצפיפות בצ׳יינטאון כדבר פוגע והרסני. הפגיעות שנבעו מתחושת הצפיפות על פי דעתם היו פגיעות בריאותיות ,בעיות לב, קונפליקטים חברתיים ודיכאונות.
2.	הרקע התרבותי והסביבה תרמו באופן משמעותי לתפיסת הצפיפות ברמה שכונתית אבל לא השפיעו על תפיסת הצפיפות בתוך יחידת המגורים.
3.	תפיסת הצפיפות ביחידת המגורים הושפעה מגורמים אובייקטיבים כמו מספר אנשים בחדר ומספר החדרים בבית.
על פי תוצאות המחקר המסקנות העולות הן כי לצפיפות הסובייקטיבית אצל הסינים בציינ׳טאון יש משמעות שלילית וכי אין קשר בין תרבותם הסינית ובין הסתגלותם לצפיפות.
1.	4. השלכות מרחביות: מרכז ופרברים
בסעיף זה אסקור את צורות התפרסות האוכלוסייה במרחב, הצפיפות הנוצרת כתוצאה מכך וההשלכות הנובעות מצפיפות האוכלוסייה בעקבות התפרסותם במרחב. חלק מהכותבים מצדדים בגישה של ציפוף העיר על שטח קטן יחסית ולעומתם כותבים אחרים מצדדים בפריסה מרחבית של העיר והפרברים על פני שטח גדול.
1965) Blumenfeld) מתאר את ההגירה ההמונית שנעשתה מאזורים כפריים אל מרכזי הערים בתחילת המאה ה-19, עם השינוי שחל בהתפתחות האורבנזציה כתוצאה מהמהפכה התעשייתית. בתחילתה של המהפכה הוגבלה העיר לרדיוס של מספר קילומטרים שבהם נקבע מערן שימושי הקרקע של מגורים, תעשיה, חנויות, ומשרדים שהצטופפו בעירוב במרכז העיר. עם הזמן אוכלוסיית העולם הפכה אורבנית יותר, והאזורים האורבניים הלכו וגדלו על חשבון האזורים הכפריים. לקראת סוף המאה ה-19 החלה הגירה של אוכלוסייה גם ממרכז העיר לפרברים. הצפיפות הממוצעת של אוכלוסיית הערים במדינות ניו יורק, ניו גרז׳י וקונטיקט לעומת הפרברים הלכה ועלתה עד 1860 ומאז החלה לרדת. ממחקרים שנעשו לגבי צפיפות המטרופולין של פילדלפייה וערים אחרות ניתן היה לראות כי יש גל מעגלי של תזוזה לפרברים בצורה קבועה, כלומר יש מעבר קבוע של אוכלוסייה מאזור אחד למשנהו.
על פי מאמרו של 1978) Freedman), בארה״ב וביתר ארצות העולם נוטה האוכלוסייה להתרכז במרכזי הערים ובפרברים של המטרופולינים הגדולים.
1994) Downs) בוחן בארה״ב מגמות שקיימות בקשר שבין ערים לפרברים שלהן. הערים בארה״ב מתפתחות מערים מרוכזות לערים מפוזרות בעלות צפיפות נמוכה. בפרברים נוצרים מרכזי משנה ולאנשים הגרים בהם אין כמעט צורך לבקר במרכז העיר. כתוצאה מכך נחלש הקשר שבין המרכז לפרברים וחלה תנועה מתוך מרכז העיר לכיוון הפרברים. מתוך 44 מרכזי אוכלוסייה בעלי יותר ממיליון איש בארה״ב בין השנים 1980-1990, הפרברים של 42 מהן גדלו והמרכזים של 18 מהן איבדו תושבים לטובת הפרברים. התפתחות נוספת שתרמה לתנועה אל מחוץ למרכזי הערים, היא התפתחות הטכנולוגיה והתקשורת. מכיוון שניתן לעבוד מרחוק אין בהכרח צורך להתרכז במרכז העיר. אזורי התעסוקה התפשטו החוצה לאזורים פחות צפופים ואף לבנייני מגורים.
Downs מציין משמעויות חיוביות לצפיפות במרכז העיר: צפיפות תורמת בכך שהיא מאפשרת מפגש פנים טול פנים בין סוגי אנשים שונים, ומאפשרת ריכוז מערכות עירוניות של חשמל, מים, טלפון ותחבורה בעלויות נמוכות באופן יחסי. לגבי תנועת התושבים לפרברים טוען Downs כי היא למעשה נקבעת על ידי מספר קבוצות בעלות השפעה המנצלות את כוחם הפוליטי לקביעת אופי הבניה. הנפגעים העיקריים מעובדה זו הם אנשים מעוטי יכולת שנמנעת מהם הגישה לפרברים בהן צפיפות המגורים נמוכה והם נאלצים להצטופף במרכזי הערים.
בשנות ה - 60 במטרופולינים הגדולים, התמקם המעמד הנמוך באזורים סגורים, ישנים ובצפיפות גבוהה במרכז העיר, מכיוון שלא יכלו להרשות לעצמם לקנות או להשכיר בתים חדשים (1965, Blumenfeld).
גם 1994) Downs) מתאר מגמה בארה״ב שבה אנשים מעוטי יכולת מתגוררים במרכזי הערים והעשירים בפרברים. מגמה זו מחלישה את הקשר שבין המרכז והפרברים. Downs מצא במחקרו כי בחלק מהשכונות בעיר חלה ירידה במספר התושבים ומי שנשארו בעיקר לגור בשכונות אלו מיעוטים. בשכונות נמצאו הרבה בתים נטושים ואילו בשכונות אחרות בעיר חלה עליה במספר התושבים. במצב של נטישת שכונות על ידי אוכלוסייה חזקה והצטופפות של אוכלוסייה תלשה בשילוב עם ריכוז גבוה של אוכלוסיית מיעוטים, נוצר מצב של שכונות עוני. הסיבה לכך נעוצה בעובדה שכל מי שיש לו מספיק כסף עובר דירה.
1962) Corrada) מציין במחקרו כי בארצות דרום אמריקה, קיימות שכונות מצוקה צפופות מאוד שממוקמות מסביב למרכזים האורבניים ויוצרות אזורים שבהם מתפתחים תת תנאים. אולם במשך הזמן מתקיים תהליך ספונטני שבו מתחילות מגמות שיפור בשכונות בעזרת מימון גופים וולנטריים וממשלתיים.
במאמר ״צפיפויות למגורים״ שפורסם בירחון השנתי של מתכנני הערים בארה״ב (1975) (לא מצוין שם הכותב), דן הכותב בצפיפות הנכונה למגורים. בפרברים של ארה״ב צפיפויות הבניה נמוכות מדי יחסית לתשתיות הקיימות, כאשר האוכלוסייה האמידה באזור מנסה לשמר מצב זה וזאת בכדי למנוע מאנשים ממעמד נמוך יותר להגיע לפרברים. הצפיפות המינימלית המתוארת בפרברים בארה״ב היא של 4.5 יח״ד לאקר (1.1 יח״ד/ד). החסרונות שבצפיפויות נמוכות יותר: התפשטות של אזורי מגורים במרחב, אנשים מבודדים במרחב, קושי במציאת עבודה באזור, מרחקי נסיעה שהולכים וגדלים, מרחק רב בין מרכזי קניות, והמרחק בין מקומות ציבוריים שגם הוא גדול.
במטרופוליניס גדולים יש אפשרות בחירה בין מגורים בצפיפויות גבוהות למגורים במרחבים פתוחים יותר. המחיר אותו יש לשלם על מגורים הממוקמים במרחק רב מן המרכז הוא בזמן הדרוש להגיע לעבודה. על פי מחקרים שנערכו בארה״ב לוקח לאדם מהפרברים שעה נסיעה לכל כיוון בממוצע לעבודה שממוקמת במרכז המטרופולין. בכדי להקטין את זמן הנסיעה לעבודה, צריך להשיג שימוש נכון יותר במרחב ובמרכיבים אותו כמו תחבורה ציבורית שתתאים לכך (1965, Blumenfeld).
1994) Goodchild), מציין 3 גורמים אשר משפיעים על התפתחות הבניה באזורים עירוניים: קביעת צפיפויות, עיצוב וחסכון באנרגיה. Goodchild מציין כי צפיפות היא המדד החשוב ביותר שמשפיע על התפתחות העיר. על ידי העלאת הצפיפות ניתן לשמור על אזורים ירוקים שלא ייפגעו. Goodchild מצטט את ההסטוריון Robertson שבניגוד לדעת כותב המאמר טוען כי על ידי פיזור הצפיפות על פני שטחים ירוקים נרחבים האדם משתלב טוב יותר בסביבה. Goodchild מציע לפתח אזורים על ידי קביעת בניה נמוכה בבתים משותפים בצפיפות גבוהה. הצפיפות הגבוהה תמנע בזבוז שטח והבניה הנמוכה תאפשר לכל תושב להיות קרוב לקרקע, כניסה פרטית, חניה וגן פרטי. הנ״ל סבור כי הדבר יחסוך הוצאות פיתוח יקרות הדרושות לאזורים עירוניים. הוא מציין כי ברגע שצורת הבניה הזו של צפיפות גבוהה ובניה נמוכה עוברת סף של צפיפות מסוימת, נוצרת בעיה קשה של חוסר שביעות רצון של התושבים. Goodchild מצטט במאמר את Rydin שכותבת כי הצפיפות המיטבית לצורת בניה זו היא של 35־30 יחידות דיור לאקר (כ ־ 8 יח״ד/ד). Goodchild מביא כדוגמא את דרום אנגליה שהצפיפות הלכה וגדלה ובכדי למנוע פגיעה בשטחים פרטיים, הקטינו את הכבישים, ביטלו מדרכות ושבילים. Goodchild תומך בפתרון של הקמה של ערים מרוכזות ־״Compact city״, ריכוז של אזורי מגורים ותעסוקה והשארה של "ריאות ירוקות".
1997) Ewing), סוקר צורות שונות של התפתחויות מרחביות של ערים שונות בעולם: התפתחות בצפיפות נמוכה, התפתחות לאורך צירי תנועה, התפתחות מפוזרת, והתפתחות בדילוגים. הוא מעלה דיון בסוגיית ההתפרשות המרחבית של העיר. Ewing כותב שהפריסה המרחבית של העיר לוס אנגל׳ס אינה רצויה. הוא סבור כי ערים צריכות להתרכז ולא להתפרש במרחב והוא תומך בבניית ערים מרוכזות, ״Compact city״ תוך שימת דגש על ערוב מספר ייעודיי קרקע באותו אזור. Ewing סוקר במאמרו את היתרונות והחסרונות של פריסת העיר בצפיפות נמוכה לעומת פריסת העיר בריכוזים גבוהים. אחד החסרונות של מבנה עיר המתפרס על פני מרחב הוא כי אנשים הגרים בעיר במבנה פרוס שאין להם רשיון נהיגה או מכונית נפגעים מאוד מכיוון שקשה להם להגיע לשירותים הציבוריים שבעיר.
Ewing מציין כי התפתחות הטלקומוניקציה אפשרה פזור של אזורי העבודה על פני העיר, עובדה שתרמה לפיזור הבניה בעיר בשנים האחרונות. צורת בניה פרוסה בצפיפות נמוכה גורמת לכך שאנשים נוסעים יותר במכוניות, במיוחד בארה״ב (שם מחירי הדלק זולים) ועובדה זו גורמת לזיהום אוויר. לעומת זאת בצורת בניה מרוכזת, יורד הזיהום ב כ - 15% .באזורים בעלי צפיפות גבוהה מחירי הבניה נמוכים יותר בגלל ניצול הקרקע לטובת יותר יחידות דיור.
Ewing מצטט את 1994) Gordon & Richardson) הטוענים כי באזורים בעלי צפיפות גבוהה, אמנם קיים ניצול טוב יותר של תשתיות בסיסיות אבל יש הרבה יותר אלמנטים שצריך להוסיף למרחב שיש בו צפיפויות גבוהות כמו יותר רמזורים וכבישים. כותב המאמר מציין כי העלויות יורדות ככל שהצפיפות עולה אבל במצבים קיצוניים ,בצפיפות נמוכה העלויות יכולות לרדת, ובצפיפויות גבוהות העלויות יכולות לעלות (במקרים של מבנים מיוחדים בגלל גובה הקומות). Ewing טוען שללא תכנון מוקדם באזורים בעלי צפיפות נמוכה השטחים הפתוחים ילכו ויאזלו. הוא מציין כי בפלורידה קיימים חוקים נגד בניה פרוסה של העיר.
Ewing מצטט את 1992) Helen & Ladd), הטוענים כי ההשקעה הכספית הנובעת מעליה בצפיפות מתחילה כך שהעלות עולה כאשר הצפיפות עולה, ומעל לסף צפיפות מסוים העלות יורדת ככל שהצפיפות עולה, ולבסוף במצב של צפיפות קיצונית העלות שוב עולה כאשר הצפיפות עולה.
1992)	Audirac & Smith), ערכו מחקר בפלורידה על נכונות הויתור של תושבים על שטחים פרטיים בתמורה לאפשרות גישה לשטחים ציבוריים. תוצאות המחקר מראות כי באופן כללי אנשים שגרים באזורים עירוניים ממעמד הפועלים מסכימים לעבור לאזורים פחות צפופים. נמצא כי אנשים שמתכננים לעבור לגור באזורים צפופים מוכנים באופן יחסי (450/0),לוותר על שטחים פרטיים תמורת גישה ושטחים ציבוריים קרובים לבית. אותם אנשים שהסכימו לוותר היו בדרך כלל אנשים שגרו בסמוך לאזורי תעשיה. Audirac & Smith מגדירים את התפתחות העיר כהתפתחות קומפקטית, מרוכזת - ״Compact development״, ומציינים כי התפתחות אורבנית קומפקטית חוסכת אנרגיה, יוצרת סביבה ערנית יותר ופוגעת פחות בסביבה.
מאמר 38 מתוך הירחון לתכנון אורבני (1994), מציג מספר מודלים של תכנון שצמחו בעקבות ההתפתחות המואצת של הפרברים בארה״ב. על פי המאמר ב-1970 2/3 מהמשפחות באנגליה קנו את הבתים שלהם בפרברים. ככל שהפופולריות של החיים בפרברים עלתה, כך גם הביקורת על החיים בפרברים עלתה. חלק מהביקורת שהועלתה הייתה חוסר אפשרויות של שימוש בתחבורה ציבורית, הקטנת האפשרויות למשפחות דלות תקציב והפרדה של שמושי קרקע למגורים מיתר השימושים. המודל הראשון שהתפתח באנגליה ב-1920 בעקבות ההתפתחות המואצת של הפרברים הוא מודל "עיר הגנים". מודל זה מבוסס על תכנון שכונות בצפיפות נמוכה. מודל עיר הגנים הנו מודל של עיר עם שימושים מעורבים בגודל של עד 30,000 איש. המודל מציע שרצועת ירק תישמר מסביב לעיר ותמנע את המשך התרחבותה. המודל הוp הכי טוב בבריטניה בעבודתו של Raymond Unwin אך לא הוp נכון בארה״ב. הסיבות להצלחה ולכישלון של עיר גנים בארה״ב: עיר הגנים הצליחה בכל מיני ערים ברחבי ארצות הברית, אך נכשלה בהתרחבות גדולה יותר. הסיבה לכישלון ההתרחבות של ערי הגנים נבע בעיקר מהמיתון הגדול באותן שנים והממשלה הפדרלית שלא יכלה לסבסד או למצוא יזמים לערים מסוג זה.
על פי המאמר, מתוך כל המאפיינים של מודל עיר הגנים יישום רצועת הירק שמסביב לערים בארה״ב נעשה בצורה הטובה ביותר וכתוצאה מזה התפתח המודל השני. ״מודל עיר רצועת הירק״ - רצועת הירק נועדה למשפחות עם הכנסות נמוכות על מנת שירגישו חלק מהעיר. במודל זה שולבו אלמנטים מעיר הגנים והיחידה השכונתית. כך נוצרו בארה״ב קהילות של 500-1000 תושבים שהוקפו ברצועת ירק מסביב למרכז קהילתי. השוני העיקרי ממודל עיר הגנים היה, שהשכונות לא היו יחידות אוטונומיות, אלא היו חלק
מהמטרופולין. בנוסף, בגלל חוסר בתקציב וחוסר תקשורת בין פקידי הממשלה והמתכננים, בסופו של דבר לא יכלו התושבים מהמעמד הנמוך לגור באותן שכונות.
המודל השלישי המוצג במאמר נקרא "יחידת התכנון לפיתוח אורבני". לאחר מלחמת העולם השנייה הוצגה אלטרנטיבה תכנונית לעיר הגנים שנקראה יחידת תכנון לפיתוח, יחידת תכנון שהתפתחה ב- 1960 כאלטרנטיבה לתכנון שמושי הקרקע למגורים שמופרדים משמושי קרקע אחרים. יחידת התכנון מאופינת על ידי 1000־300 יחידות דיור, מעוצבות לכיוון המרחב הפתוח. יחידות המגורים הן משפחתיות, צפיפות הבניה למגורים גבוהה יותר מפרברים רגילים ומאפשרים מסחר ותעשיה ליד שמושי הקרקע למגורים. מספר היחידות השכונתיות הללו הלך וגדל וב1980 ,10% מאוכלוסיית ארה״ב גרה ב 100,000 שכונות כאלו.
המודל הרביעי המוצג במאמר נקרא NTD-neo traditional development, רעיון שמבוסס על התפתחות של ערים קטנות ומסורתיות, כלומר ערים שהקונספט שלהם הוא מעין כפר אורבני שהקהילות בהן מרוכזות והעצוב האורבני מסודר בצורה של עיר מסורתית. המטרה של המודל הוא לתת מענה חברתי וסביבתי לחיים בפרברים.
1997) Forsyth), מתארת במאמרה 5 אפשרויות תיכנוניות שונות להרחבת העיר סידני באוסטרליה. מכיוון שהעיר סידני נמצאת בתהליך של גידול באוכלוסייה, ואפשרויות ההתרחבות שלה מוגבלות, נוצר צורך לצופף את העיר. מסקירת האפשרויות ניתן ללמוד על דרכים שונות של תכנון עיר בעקבות עליה בצפיפות. להלן פרוט של 5 האפשרויות:
א.	הקמת אזור פרברים ענק שמתוכנן לססס,250 איש בשטח של 9400 אקר (37,600 דונם). היתרונות: הצפיפות הנמוכה תשמור על מצב חברתי טוב. החסרונות: הפגיעה תהיה בגישה למקומות העבודה ושירותים, ועלות פיתוח גבוהה.
ב.	אופציית של פיתוח בתוך המרקם של העיר, בצפיפות גבוהה יחסית לקיים, תוך ניסיון לפגוע רק מעט בסביבה. היתרונות: אופציה זו תאפשר למפתחים להרוויח הרבה כסף מכיוון שהצפיפויות יעלו.
ג.	שמירה על הסביבה בהסתכלות כוללת ־ שמירה על איזון בין פיתוח לנושאים סביבתיים כמו זיהום אוויר ומים. התומכים בגישה זו רוצים למנוע פיתוח נוסף של ערים שכבר קיימות בהן בעיות של זיהום. מכיוון שהעיר סידני היא מזוהמת, הכוונה היא שמירה על הקיים ופיתוח ערים אחרות באוסטרליה.
ד.	שמירה על הסביבה בהסתכלות מקומית- על ידי תכנון נכון שומרים על אזורים ירוקים, כאשר אזורי המגורים מרוכזים באזור אחד.
ה.	ריכוזיות־ פיתוח מרוכז של אזורים, כאשר שימושי הקרקע מעורבים. באופציה זו שמים דגש על איכות הסביבה בעיר ולא בטבע.
Ewing מצטט את 1994) Gordon & Richardson),הטוענים כי אמריקאים יעדיפו לחיות בפרברים בצפיפות נמוכה מאשר בפרברים בצפיפות גבוהה. Ewing מצטט את 1996) Fannie Mae) כי צרכנים בפרברים מעדיפים לחיות בבית צמוד קרקע.
Fava המצוטטת במאמרה של 1987) Rivlin), מצאה יחסי שכנות חזקים וטובים יותר בפרברים מאשר באזורים אורבניים, ותופעה זו הולכת ומתחזקת ככל שמתרחקים מהעיר.
1994) Audirac & Shermyen), בדקו במאמרם את התפתחות הפרברים ואת התחום של תכנון שכונות שמספקות פונקציות נוספות מעבר לשכונת המגורים כמו - תכנון שכונות בעלות מדרחוב וכפרים עירוניים.
שבהם נמצא כי באזורים (Rossi,1980: Michelson, 1977) מצטטים מחקרים Audirac & Shermyen
צפופים יותר יש נטייה של התושבים לעבור דירות בתדירות גבוהה יחסית לאנשים שגרים באזורים פחות צפופים. הסיבה לכך היא כי תושבים שעוברים לאזורים צפופים בדרך כלל לא רואים באזור המגורים החדש את האזור בו יחיו, אלא אזור זמני בלבד.
1987) Rivlin), מציינת במחקרה כי בעקבות השינויים במבנה המשפחה, הגידול באורבניזם ותהליך הפרבור, מתחילות להיווצר צורות והזדמנויות חדשות שיוצרות תזוזה מתמדת של האוכלוסייה. התושבים אינם בוחנים יותר את סביבת המגורים הקרובה אלא בוחנים את המרחב האורבני כולו הכולל אזורי בלוי, חנויות שירותים, חברים ומשפחה והקשרים החברתיים מתקיימים הרבה מעבר למרחב השכונתי.
1996) Handy), סוקרת את הקשר שבין צורות עירוניות (כולל צפיפות) לתחבורה, וכותבת כי בעזרת מדיניות תכנון ניתן להקטין את מספר האנשים שנוהגים. על פי המאמר לא רק הצפיפות קובעת האם אנשים נוסעים יותר באזורים אורבניים אלא כל מכלול האפשרויות הקיימות באזור המגורים והאפשרויות הקיימות במרחק נסיעה. לצורך המחקר נבחרו 4 שכונות באזור סן פרנסיסקו ,והושוו הצפיפויות, צורת השכונה, מצב הכבישים, מגוון האפשרויות בתוך השכונה ומגוון האפשרויות מחוץ לשכונה. תוצאות המחקר של Handy הראו על מתאם בין אופי האזור האורבני לכמות הנסיעות של התושבים. ככל שהאזור האורבני מפותח יותר ומאפשר מגוון רחב יותר של פעילויות מחוץ לשכונה, כמות הנסיעות תגדל.
1.5.	הבדלי צפיפות בין מדינות
בסעיף זה נסקרים מאמרים המציינים צפיפויות שונות במדינות שונות וההשלכות הנובעות מכך.
1978)	Freedman) מציין בספרו כי יש הבדלים משמעותיים בהתייחסות לצפיפות גבוהה במדינות שונות בעולם. Freedman טען שגם במדינות הצפופות בעולם היה מרחב מספיק לכל אדם. הולנד הייתה באמצע שנות ה70, המדינה הצפופה בעולם ויש בה יותר מחצי אקר לאדם (2 דונם). לשם דוגמא נגדית הוא מציין שהעיר ניו יורק ולוס אנגל׳ס מהוות 10% מאוכלוסיית ארה״ב ,כך שיוצא שבארץ רחבת היקף עם אוכלוסייה יחסית קטנה, התושבים חיים בסופו של דבר בצפיפות גבוהה. במיאמי, סן פרנסיסקו וניו יורק סיטי יש מעט אוכלוסייה באופן יחסי אבל התושבים חיים בצפיפות בניה גבוהה. גם בערים עצמן צפיפות הבניה שונה. בניו יורק סיטי, בתוך השכונות, צפיפות הבניה משתנה מקצה לקצה: סטטן איילנד לעומת מנהטן. לעומת זאת, בערים לוס אנג׳לס ובוסטון יש אוכלוסייה רבה אבל צפיפויות הבניה נמוכות באופן יחסי מכיוון שההתפרסות במרחב גדולה יותר.
במאמר "צפיפויות למגורים" שפורסם בירחון השנתי של מתכנני הערים בארה״ב (אין את שם הכותב והמאמר) דן הכותב בצפיפות הנכונה למגורים. כותב המאמר מציין צפיפות ממוצעת שבין 100־20 איש לאקר (25־5 איש לדונם). הרבה גורמים משפיעים על טווח הצפיפויות: מיקום השכונה, סוג המשפחה,
ודרישות הצרכנים. בעיות תחבורתיות שנוצרות כתוצאה מצפיפויות גבוהות של אוכלוסייה, הם הבעיה העיקרית שהמתכננים צריכים להתמודד עטה והם עושים זאת בעיקר על ידי הגבלות של שמושי הקרקע. כותב המאמר מציין שברוב המדינות בעולם קיימת חגורת פרברים פנימית־ חגורה של 8־3 מייל מסביב למרכז העיר בה הצפיפות קבועה, לדוגמא בעיר טורנטו או פילדלפייה.
1984)	Loo & Ong) מאמצים את ההגדרה של 1979) Baldassare), לגבי שכונה צפופה, שכונה שיש בה 35 איש לאקר (8 איש לדונם) באזור המיועד למגורים. בציי׳נטאון לדוגמא, קיימת צפיפות של 240 איש לאקר (60 איש לדונם) באזור מגורים, צפיפות שהיא פי 10 גבוהה מצפיפות האוכלוסייה בסן פרנסיסקו.
1969)	Sommer) המצוין במאמר של (1977) Aiello & Thompson , מציג בסקירתו את השימוש השונה שנעשה על ידי המרחב בתרבויות שונות. כדוגמא לתרבות שחיה בצפיפות גבוהה הוא מציין את הונג קונג בה חיים 3 מליון אנשים על שטח של 12 מייל רבוע.
אלתרמן וצ׳רצמן(1997) ,מציינות בסקירת הספרות שערכו על צפיפויות בארצות נבחרות כי בדרך כלל צפיפויות הבניה שנמצאו נמוכות יותר מצפיפויות הבניה בישראל. במדינות פחות צפופות מישראל אין כמעט צורך בהגדלת צפיפויות וגם במקרים שעושים זאת עדיין מגיעים לשיעורים נמוכים יחסית לישראל. ברוב מדינות העולם קיימת נטייה לנקוט בתכנון מפחית צפיפות ולא תכנון המגביר אותה. הסיבות לכך לא דומות לסיבות הקיימות בארץ, בשל מלאי קרקעות שהולך ואוזל, אלא סיבות כלכליות, תחבורתיות וסביבתיות. הן מצטטות במחקרן את 1991) Wentling) ,שהציג נתונים המצביעים על נטייה חדשה בארהי׳ב לבנות בתים חד משפחתיים בצפיפות גבוהה השווה ליחידת דיור אחת לדונם. הוא מביא דוגמאות להגדלת צפיפות עד ל־2 יחידות דיור לדונם כתוצאה מגידול בביקוש ועליית מחירים.
1.6.	השכונה כיחידה מרחבית והשלכות הצפיפות הנובעות מכך
חוקרים רבים רואים בשכונה את היחידה הבסיסית לתכנון. בסעיף זה אסקור התייחסויות שונות לתכנון ברמה שכונתית תוך התייחסות למרכיב הצפיפות.
1987) Rivlin) כותבת במאמרה כי הקריטריון להגדרת "שכונה" הנו "הידע" של התושבים, הקונים והמשתמשים האחרים במתחם נתון. הגבולות הנם דמיוניים אך מוסכמים על ידי אלו " הצורכים " את המתחם. היא מצטטת במאמרה את ( 1971,1978) Warren שמגדיר "שכונה קיימת" כיחידה הטרוגנית הכוללת: יחידה גאוגרפית, האנשים שביחידה זו, הסטטוס הסוציו אקונומי, הגיל של תושבי השכונה, הרקע התרבותי וצורת מגורים. Warren ממשיך ומגדיר סוגים שונים של שכונות על פי אפיון של שלושה ממדים המאפיינים שכונה: אינטרקציה בין תושבי השכונה, זהות וקשרים. ששת השכונות שאופיינו על ידו מתוארות על ידי רמות שונות של אפיון של כל אחד מהמדדים.
1962) Perry) מגדיר במאמר, את השכונה: "אזור קהילתי אשר תחום על ידי צירי תנועה ראשיים הכוללים: בתי ספר, מרכזי קניות ושאר שירותים. השכונה משתרעת על שטח של רבע מיל מרובע וכוללת 10,000־5,000 תושבים.
המצוטטים במחקרה ואומרים (Bannerjee & Baer, 1984: Keller, 1968) מסכימה עם הכותבים Rivlin
כי למרות השינויים במבנה המשפחה, הגידול באורבניזם, ותהליך הפרבור, היחידה השכונתית נשארה מודל לתכנון אורבני שמהווה בסיס לערים חדשות בארה״ב ושאר מדינות העולם.
לתכנון השכונה יש חשיבות מכרעת עבור אלו הגרים בה ובמיוחד עבור קבוצות אוכלוסייה של ילדים, נשים וקשישים. המאפיינים הפיזיים של השכונה המשפיעים באופן משמעותי על חייהם של ילדים, נשים וקשישים הם: סוג הבתים, צפיפות הבניה באזור, איכות ומיקומם של השטחים הפתוחים ,רמת התאורה הקיימת באזור, וp רשת הכבישים והשלכותיה על בטיחות ונגישות (צ׳רצ׳מן, 1993).
1984)	Wireman) ,מציינת כי הרבה כותבים טוענים כי השכונה כפונקציה אורבנית ופונקציה חברתית אינה קיימת יותר ולp היא בודקת במחקרה כיצד השכונות מתפקדות כיום ,כוחן ומגבלותיהן. מהבדיקה עולה כי מתקיימות מספר רב של שכונות שתושביהן מקיימים קשרי ידידות ועזרה הדדית. רוב תושבי השכונות האורבניות משתתפים ברשת חברתית התלויה במיקומם הגיאוגרפי ביחס לתושבים אחרים בשכונת המגורים. היא מצביעה על כך שלתושבי השכונה יש רמות שונות של מחויבות חברתית אל הסביבה, התלויות באופי האורבני של השכונה ומוסדותיו. כל האמריקאים, גם אלו שמתייחסים לשכונתם כאל מלון, מושפעים מהופעתה החיצונית, תדמיתה, הצפיפות שבה והביטחון בשכונתם.
צ׳רצ׳מן מצטטת מחקרים שנערכו בארה״ב, קנדה, אוסטרליה וסקנדינביה ובהם נמצא כי סביבת מגורים של פרברים מסורתיים מאופיינת בבתים חד משפחתיים המרוחקים יחסית אחד מהשני. צפיפות הבניה באזורים אלה היא נמוכה, ובנוסף חלה בהם הפרדה קפדנית בין סוגים שונים של שמושי קרקע כך שהאזור כולו מכיל בתים כמעט באוp בלעדי. הצפיפות הנמוכה ומחסור בתחבורה ציבורית יוצרים סביבות מגורים שאיק חיוביות עבור נשים. צ׳רצ׳מן מציינת כי על פי מחקרה של דוידוביץ מרטון (1985) נמצא שלשכונה שהיא מרוחקת יחסית מהעיר יש מאפיינים דומים מבחינת התאמה לנשים.
1962)	Porter) כותב במחקרו בוונצואלה, על עיצוב של שכונת מגורים כדגם ניסיוני לשכונה בעלת שמושי קרקע מעורבים באיכות גבוהה. שכונת המגורים תהיה רב גונית מבחינת שמושי הקרקע ותתפקד כעיר בזעיר אנפין: בשכונה יתקיימו אזורי מגורים בעלי צפיפויות שונות ,כולל אזור בעל צפיפות גבוהה מאוד למגורים, אזורי קניות המעורבים לעיתים בבנייני המגורים כך שבסופו של דבר הצפיפות הממוצעת של השכונה תהיה בינונית, של 8 משפחות לאקר (2 משפחות לדונם) כאשר בכל משפחה 6 נפשות. תכנון שכונה שכזו הנו יישום המדיניות של האיחוד הונצואלי של גיאניה, שמטרתו לייצר שכונות באיכות גבוהה. דגם ניסיוני של שכונה מעין זו שונה מהשכונות המסורתיות הקיימות בוונצואלה. על פי העיצוב המסורתי של שכונות הפרברים, בתי המגורים הנם יחידות מגורים נפרדות וצמודות קרקע, להבדיל מהבנייה הטורית המאפיינת את דגם השכונה החדשה. הצפיפות האופיינית לשכונה המסורתית הנה צפיפות נמוכה של 3 משפחות לאקר (0.75 לדונם) בניגוד לצפיפות בינונית ממוצעת בדגם השכונה החדשה.
במאמר ״ הערות על הקונספט השכונתי״ שהתפרסם ב ״Journal of Housing ״ (1984), מועלית השאלה האס טוב לרכז אנשים בשכונות מגורים ומה הוא היחס הנכון של תושבים לשטח. כותב המאמר מציין כי בכפרים חקלאיים של 50-100 משפחות מתקיימים יחסי קירבה ותמיכה הדדיים. אצל הרוסים, לאחר שנות ניסיון רבות, הוחלט כי יחידת התכנון השכונתית הנכונה היא של 2000־1500 איש שמהווים את המספר המקסימלי של קבוצת תכנון אנושית מבחינה פונקציונלית. קבוצה של 500-1000 איש היא
המתאימה ביותר לתמוך בשירותים קהילתיים. בגודל שכונתי כזה היחסים לא אינטימיים כמו בכפרים קטנים אך עדיין זה מאפשר קשרים חברתיים טובים. כאשר המספרים של שכונות המגורים גדולים יותר משכונות של 2000־1500 איש אין הבדל בין גדלי הקבוצות. לא משנה אם יש 10,000 או 100,0000 איש בקבוצה־ בכל מקרה זו כבר איננה קבוצה הבנויה על היכרות אישית בין אנשים.
המאמר ״שכונה טובה״ שהתפרסם ב ״Residential areas״ (1961) (חסר את שם הכותב) מתייחס לפרוייקטים של פינוי בינוי. כותב המאמר מציין כי במרכזי הערים מחירי הקרקע גבוהים וצפיפות הבניה גבוהה מאוד. הנפגעים העיקריים מפרוייקטים של פינוי בינוי אלו הם משפחות עם ילדים מכיוון שבפרוייקטים אלו מבוטלים אזורי המשחק של הילדים. 1961) Jacobs), המצוטטת על ידי כותב המאמר מציינת כי הפתרון בהפיכת שכונות העוני לאזור עירוני חי ושוקק תעשה על ידי הפעולות הבאות:
1.	הגדלת צפיפות כדי לגרום למגע בין האנשים.
2.	עירוב שמושי הקרקע כך שאזורי מע״ר לא יהיו רחוקים מידי מאזורי מגורים.
3.	בנייני מגורים קטנים ולא בנייני מגורים ענקיים שיצרו סלאמס.
4.	עירוב של בניינים ישנים ובניינים חדשים.
1961) Jacobs) מציעה כי הצפיפות הממוצעת בשכונות מעורבות תהיה 100-200 יחידות דיור לאקר נטו (50־25 יח״ד/ד נטו). כותבת המאמר מציינת לדוגמא כי צפיפות המגורים של שכונה בבוסטון היא 275 יחידות דיור לאקר נטו (68 יח״ד/ד). למרות שהצפיפות גבוהה יחסית היא אפשרית מכיוון שהיא מוקפת משלושת צדדיה באוקיינוס ועובדה זו נותנת לתושבים תחושה של מרחב.
1987	) Merry), כותבת כי הבעיות הנפוצות ביותר שיוצרות קונפליקטים בין שכנים נגרמות כתוצאה מקרבה בין הבתים. הקרבה יוצרת בעיות של חניה, רעש, ילדים ומכוניות. במחקר אותו ערכה Merry ב4 סוגי שכונות פרבריות בארה״ב נמצא כי קיים קשר בין כמות המרחב שנמצא בין הבתים למספר הבעיות שקיימות באותן ארבע שכונות. בשכונה הכי פחות צפופה, נמצאו הכי מעט בעיות ובשכונה הכי צפופה נמצאו הכי הרבה בעיות שכנות.
1.7.	בניין המגורים והשלכות של צפיפות
בסעיף זה אסקור התייחסות לבנייני המגורים. ההתייחסות לצפיפות נובעת מהאלמנטים הפיזיים של כל אחת מצורות המגורים.
גינזברג צ׳רצמ׳ן (1978) ,בדקו במחקר שנערך בעיר חיפה מהם היתרונות והחסרונות של מגורים בבניינים רבי קומות מנקודת ראותם של הדיירים בבניין. נמצא במחקר כי היתרון והחסרון הגדול של בניין המגורים קשורים באוכלוסייה. היתרון שנמצא הנו האפשרות של בחירת ידידים מתוך מבחר גדול של שכנים. החסרון שנמצא הנו ריבוי של אנשים שגורמים לכלוך ורעש. המרואיינות הביעו עמדות חיוביות בכל הנוגע לתכונות של בניין 8 p־7 קומות. כמו p נמצא קשר שלילי בין הערכה של צפיפות והערכה של מידת הפרטיות. כלומר כשתחושת הפרטיות הייתה נמוכה, תחושת הצפיפות הייתה גבוהה.
1987) Rivlin) מצטטת במחקרה את 1979) McCarthy & Saegert) אשר בדקו את מידת ההשפעה של שני סוגים של בנייני מגורים על קבוצות אוכלוטיה שונות. בנייני המגורים מאופיינים ב - 3 ו - 14 קומות. נמצא כי בבנייני מגורים גבוהים נוצרה אצל הדיירים תחושה של עומס יתר של שכנים ותחושה חזקה יותר של צפיפות, חוסר שליטה, חוסר ביטחון, וחוסר תחושה של פרטיות בהשוואה לבנייני המגורים הנמוכים.
1977 ) Popenoe), ערך מחקר השוואתי בין שתי קבוצות אוכלוסייה שחיות בסביבת מגורים שונה ובחן כיצד כל קבוצה הושפעה מכך. תוצאות המחקר הראו כי בפרבר ולינגלי שבשבדיה, בשכונה שמורכבת מבנייני מגורים משותפים, מתקיימים יחסי שכנות פחות טובים יחסית לפרבר לוינגטון שבארהי׳ב, פרבר המאופיין בבתים צמודי קרקע עם גינה. Popenoe מסיק מהמחקר כי בדירות קטנות עם משאבים מוגבלים קשה ליצור יחסי שכנות טובים וקשרים חברתיים.
1984) Churchman & Ginsberg) ערכו מחקר שמטרתו הייתה להשוות בין ההתייחסות לבניינים גבוהים מהספרות לבין ההתייחסות לבניינים גבוהים מתוך ניסיון החיים בהם, תוך התייחסות לאספקטים פיזיים וחברתיים בישראל. הן מציינות, מתוך סקר הספרות, את המשמעויות השליליות של בניינים גבוהים: אנונימיות, בדידות, וקושי במציאת פרטיות. חסרונות אלו צוינו בעיקר אצל בני המעמד הנמוך ומשפחות עם ילדים שאין להם אפשרות בחירה אחרת. בנוסף הן מציינות כי אחד החסרונות המתוארים בבניינים גבוהים למגורים הם הרגשת צפיפות ומעמסה גדולה. המשמעויות החיוביות אותן הן מציינות למגורים בבניינים גבוהים: יחסי שכנות טובים ופרטיות שאותם ציינו בעיקר בני המעמד הבינוני הגבוה שיש להם אפשרות לבחור אזור מגורים. במחקרן הן מציינות שרוב אוכלוסיית מדינת ישראל גרה באזורים אורבניים ורוב האוכלוסייה האורבנית גרה בבניינים משותפים. תוצאות מחקרן הראו כי דימוי הבניינים הגבוהים בישראל אינו עולה בקנה אחד עם המצוין בספרות. דימוי הבניין הנו תוצר של מכלול גורמים: אופי אישי של האדם, המצב הסוציו אקונומי, ניסיון אישי במרחב ,מספר האנשים בבניין וגובה הבניין. הן מסכמות כי בעבר בניין המגורים האופייני בישראל היה בניין 4 p קומות ובהדרגה הפכו מגורים בבניינים גבוהים תופעה מוכרת.
1984) Churchman & Ginsberg), בוחנות במחקרם את הקשר שבין דירות מגורים, שביעות הרצון מהן וכוונתם של בעלי הדירות לעבור דירה. תוצאות המחקר מראות כי יש אנשים ששבעי רצון מהדירה שלהם אך עדיין רוצים לעבור דירה ואחרים שאינם שבעי רצון מהדירה אך לא רוצים לעבור דירה. במדד שביעות הרצון נכללו מספר גורמים: סביבה פיזית, אופי הדיירים ומצבם הסוציו אקונומי, השלב בו הם נמצאים במעגל החיים, הקשרים בין הדיירים ומשתנים פסיכולוגיים כמו הרגשת הצפיפות ותחושת הפרטיות או העדר הפרטיות. תוצאות המחקר הראו כי תחושת הצפיפות ומשתנים פסיכולוגיים שקשורים בפרטיות, קשורים בצורה מובהקת למדד שביעות הרצון מיחידת המגורים.
1.8.	יישום מדיניות
בסעיף הקודם נסקרו המשמעויות השונות הנגזרות מצפיפות והבעיות שצפיפות עלולה ליצור. בסעיף זה נסקרת ספרות שדנה בפתרונות לקונפליקטים שונים על ידי קביעת מדיניות וההנחיות הנגזרות ממנה.
הגדרת המושג מדיניות ציבורית
צעירה מריאני ערכה בעבודתה "זיהוי הגורמים המשפיעים על מדיניות השמירה על שטחים פתוחים באזורים מטרופוליניים בישראל״ (1999), סקר ספרות בנושא המדיניות הציבורית. להלן מובאת הגדרה של המדיניות הציבורית מתוך סקר הספרות. החוקרים חלוקים בניהם לגבי ההגדרה המתאימה של המושג "מדיניות ציבורית": ממשלות עושות דברים כה רבים ומעורבות במגוון תחומים באופנים שונים ההופכים את המושג למורכב ביותר ומקשים על הגדרתו (דורון, 1986).תפיסה ספציפית יותר רואה במדיניות ציבורית הקצאה סמכותית של משאבים בחברה. לפי תפיסה זו כשמדובר במשאבים מוגבלים, כגון קרקע או משאבים טבעיים שיש לגביהם תחרות בין פרטים וקבוצות בחברה, מקבלי ההחלטות בממשל הם בעלי הסמכות לקבוע כיצד יוקצו ערכים אלה בין הפרטים והקבוצות הנ״ל (נחמיאס, 1998). המדיניות הציבורית נתפסת כהתערבות של הממשלה בשוק, בניגוד למצב בו הקצאת המשאבים הנה תוצאה של כוחות הפועלים בשוק החופשי בהתבסס על כללי היצע וביקוש בלבד. למרות שאין תמימות דעים לגבי הגדרה מילולית של המושג, קיימת הסכמה ביחס לכמה מאפיינים מרכזיים שלו. מדיניות ציבורית הנה התנהגות עקבית של הממשל, ומהווה דפוס התנהגות המבוסס על הצטברות של החלטות ולא על החלטות בודדות מקריות. היא תמיד מכוונת להשגת מטרות כלשהן ולצורך זה נקבעת דרך הפעולה ומוקצים כלים ליישום באמצעות מבנים ארגונים, חוקים ותקציבים. זיהוי קיומם של מאפיינים כאלה בבחינת דפוסי התנהגות של הממשלה בתחום נתון מאפשר לאפיין את המדיניות בתחום זה גם כאשר לא קיימת הצהרה מפורשת על קיומה של מדיניות כזו (מריאני, 1999).
הגדרת יישום מדיניות
יישום המדיניות הינו הוצאתה לפועל של המדיניות שנקבעה, תוך שימוש באמצעים האמורים להיות מותאמים לסוג העניין ולמטרה אליה המדיניות מכוונת. שלב היישום מהווה גורם קריטי בהצלחת המדיניות ועל p יש חשיבות רבה לאמצעים עליהם הוא נשען ולמידת האפקטיביות שלהם (נחמיאס, 1998). מחקרים הוכיחו כי, לעיתים קרובות קיים פער ניכר בין תוצריו לבין מטרות המדיניות כפי שעוצבה מלכתחילה. במקרים רבים פער זה נובע מכך שהמערכת המנהלית האמורה ליישם את המדיניות מפרשת את הדברים בצורה שונה מכפי שהתכוונו לה קובעי המדיניות, אם בשל עמימות בעיצוב המדיניות והגדרת המטרות ואם בשל אינטרסים אישיים וארגוניים (מריאני,1999).
שיפור איכות תחיים על ידי הגבלת צפיפות
במאמר ״צפיפויות למגורים״ שפורסם בירחון השנתי של מתכנני הערים בארה״ב (1975) דן הכותב בצפיפות הנכונה למגורים. מניעים כלכליים מביאים בדרך כלל לצפיפות גבוהה מידי במרכזי הערים. בכדי למנוע מצב של צפיפויות גבוהות מידי במרכזי הערים, על המתכננים לקבוע גודל חלקה מינימלי, יש
להגדיר תכסית מקסימלית, גובה בניין מקסימלי, והגדרת גודל המגרש. בכדי למנוע צפיפות נמוכה מידי בפרברים יש להעלות את מחירי המגרשים ולהגביל את הצפיפות המינימלית על ידי תקנות. כותב המאמר מציע להסיר את החלוקה לאזורי מרכז ופרברים ועל ידי כך תתאפשר בניה צפופה יותר גם בפרברים.
i960) Hall) מציין בספרו כי בכדי להקטין את הצפיפות הגבוהה במרכזי הערים, נקבעו הגבלות לאזורים מיוחדים שרק בהם ניתן לבנות בצפיפויות גבוהות. בכדי ליישם את ההגבלות הללו הוקמו ועדות מקומיות ואזוריות שאישרו בנייה. בכדי למשוך אנשים לאזורים שהצפיפות נמוכה בהם במטרה להעלות אותה, הממשל יוצר הטבות כלכליות לאנשים שעוברים להתגורר באזורים אלו.
1997)	Forsyth), מתארת במאמרה 5 אפשרויות להרחבת העיר סידני באוסטרליה. העיר סידני מוקפת הרים ולp אפשרויות ההתרחבות שלה מוגבלות. בכדי לשלוט בצורות הפיתוח והרחבתה של העיר יש להטיל הגבלות שונות על פיתוח תשתיות ובנייה של מבני ציבור. בשנות ה ־60 מדיניות התכנון באוסטרליה הייתה של פיתוח מפוזר בצפיפות נמוכה. בשנות ה-90 כאשר התחזקו מאוד ארגוני הסביבה נראה שפיתוח בצפיפות נמוכה פוגע בסביבה. ארגוני הסביבה דאגו לרכז את אזורי המגורים ולהשאיר שמורות טבע ללא פיתוח באזורים אלו.
1994) Goodchild), מתאר במאמר את הגורמים המשפיעים על התפתחות הבניה באזורים מיושבים. באירופה נקבעה מדיניות חדשה הנקראת סביבה עירונית ירוקה. המדיניות נקבעה ב־ 1990 ומטרתה לשנות את הנוף העירוני באירופה: במקום לפרוס אזורי מגורים על פני שטחים עצומים כפי שהיה נהוג במאה ה-19 ובמאה ה־20 (כמו באנגליה), נקבעו מדדים כדי לרכז אזורים בנויים ולהשאיר אזורים ירוקים.
1993)	Alexander),מצטט במחקרו את 1974) Rerc) שמצא כי אם מרכזים הרבה יחידות דיור קטנות על שטח מרוכז ומשאירים אזור ציבורי פתוח גדול ניתן לחסוך בצורה זו בעלויות כלכליות.
1992 ) Audirac & Smith) ממליצים ליישם את שיטת ״ Compact development״ של העיר על ידי הגבלת השטח הבנוי, הגבלת שטחי השרות בעיר וקביעת חגורות ירוקות מסביב לאזור העירוני הבנוי.
1994)	Audirac & Shermyen) בודקים במאמרם את האופנה החדשה בתכנון - פחות פונקציונאליות ויותר נוחות לדוגמא כפרים עירוניים. על פי המאמר פיתוח כזה יתבסס על התשתית הקיימת של כבישים ורכבות. Audirac & Shermyen מביאים כדוגמא ליישום מדיניות את העיר Seaside בפלורידה, עיר שבנויה על החוף, והצפיפות הממוצעת בה 10 יחידות דיור לאקר (2.5 יח״ד/ד), צפיפות שהיא גבוהה יחסית לצפיפות בפלורידה שהיא 5 יחידות דיור לאקר (1.25 יח״ד/ד). העיר נבנתה בתפיסה של ריכוז אזורי המגורים והמרת שטח פרטי לטובת שטחים ציבוריים.
1987)	Jacobs & Appleyard), מציינים כי הצפיפות המינימלית הדרושה לעיר היא 15 יחידות דיור לאקר (4 יח״ד/ד) - צפיפות של 65־30 איש לאקר(15־7 איש לדונם). הכותבים סבורים כי הצפיפות המקסימלית הדרושה היא 200 איש לאקר נטו (50 איש לדונם נטו). הכותבים מציינים כי לא מספיק להגביל את הצפיפות למינימום ולמקסימום אלא חשובה גם הצורה שבה הצפיפות פרושה. לטענת הכותבים קיימת
צפיפות מינימלית שמתחת לה תפגע האווירה של העיר. רחובות ללא אנשים לא יוצרים עיר. באזורי צפיפות גבוהה יהיו הרבה חנויות, מסחר, בתי קפה וכר. כל אלו נותנים אווירה לעיר.
1.8.	1.1.	הקטנת הלחצים החברתיים הנגרמים מצפיפות
1987) Jacobs & Appleyard ) מציעים סוג חדש של תכנון ערים. נקודת הייחוס של המחברים אליה הם משווים את ההצעות שלהם, היא ״Charter of Athens״ -סגנון תכנון הקיים משנות ה-30 שיצר את הבסיס לתכנון שייתן סביבה בריאה ,יפה ואנושית בעיר. המאמר סוקר את הדמיון בין סוג זה של תכנון לבין מודל עיר הגנים. ההבדל המרכזי בין צורות התכנון הללו הוא הצפיפות וסוג הבניה. עיר גנים מאופיינת בבתים פרטיים בשורה ולעומת זאת, צורת התכנון של ״Charter of Athens״ מאופיינת בבניה לגובה של עד 6 קומות. תכנון נכון מאפשר איזון בין הסביבה לפרט. תכנון עירוני לקוי עשוי להביא לתנאי חיים גרועים, תחושת אובדן השליטה של התושבים, אובדן תחושת השייכות לקהילה, הרס מקומות היסטוריים, ויצירת פער מעמדות. בכדי לתכק נכון מציינים 5 Jacobs & Appleyard אלמנטים לתכנון נכון: רחובות ושכונות, עירוב של אזורי מגורים לקניות ועבודה, שימוש מלא של הקרקע, סביבה נוחה למגורים ובתים פרטיים. Audirac & Shermyen מציינים כי כאשר רוצים להשפיע על אופיו של פרבר בכדי להשיג מטרות חברתיות בזמן התכנון והפיתוח יש להקטין את מספר נסיעות הרכב הדרושות, יש לדאוג שכל המוצרים הבסיסיים יהיו במרחק הליכה, יש לקבוע אזורים ציבוריים, יש לספק מקום עבודה באזור, ויש להקים מבנים קהילתיים.
1984) Churchman & Ginsberg), מציינות כי ישע מדינות בהן המדיניות הממשלתית לגבי בניה היא לא רק אספקת מגורים נאותה אלא גם יעד להשגת מטרות חברתיות, כאשר לעיתים המטרות הממשלתיות נמצאות בקונפליקט עם העדפות הפרט.
1.9.	בחירת חמרד במחקר
בסקירת הספרות נסקרו מדדים שונים לבחינת צפיפות בארץ ובעולם. מדדים שונים נותנים מידע שונה על סוג הצפיפות. צפיפות של מספר אנשים לשטח ניתן לקבל על פי הגדרותהם של Freedman ו Alexander (Population density, צפיפות שכונתית, צפיפות ברוטו וצפיפות עיר). צפיפות של מספר יחידות דיור לשטח ניתן לקבל על פי המדדים של צפיפות בנייה נטו וצפיפות בניה ברוטו. על פי מדדי אוכלוסיה לשטח ניתן לקבל מידע על צפיפות האוכלוסיה, אך לא ניתן לקבל מידע על מספר יחידות הדיור וצפיפותן לשטח. על פי מדד יחידות הדיור לשטח ניתן לקבל מידע על מספר יחידות הדיור וצפיפותן אך לא ניתן לקבל מידע מדוייק על גודל האוכלוסיה וצפיפותה.
מדד צפיפות יח״ד/ד נטו נותן תמונת מצב של צפיפות יחידות הדיור לשטח אך אינו מתיחס לצפיפות האוכלוסיה בשטח נתון. איכות חיי התושבים באזור מסויים אינה נקבעת רק על פי צפיפות יחידות הדיור אלא גם על פי צפיפות מספר התושבים לשטח. אם נשווה לשם דוגמא בין רמת אביב ג׳ ובין בני ברק ייתכן כי צפיפות יח״ד/ד נטו דומה אך אם נבחן את צפיפות האנשים לשטח נגלה הבדלים משמעותיים. לפיכך, בכדי לתכנן בצורה טובה יותר מומלץ להתייחס בתכניות מתאר עירוניות גם למספר האנשים בשטח נתון. בישראל בתכניות מתאר סטטוטוריות הצפיפות נבחנת על פי מדד צפיפות יח״ד/ד נטו ולס נבחר מדד זה לשם ביצוע המחקר.
2. מדיניות מרחבית בנושא צפיפות
בפרק זה מוצגת סקירה של המדיניות המרחבית בנושא צפיפות הבניה למגורים בתכניות ברמות הירארכיה שונות.
2.1.	תכניות ארציות
2.1.1.	תמ״א /31 -תכנית מתאר ארצית משולבת לבניה, פיתוח ולקליטת עליה
עם תחילת גלי העלייה בראשית שנות ה־90, הוחלט בממשלה על הכנת תכנית שמטרתה היא מציאת פתרון לקליטת תוספת אכלוסיה בת 1.2 מליון נפש תוך חמש שנים. ייחודה של התכנית, ביחס לתכניות מתאר ארציות אחרות, הוא בכך שהיא כוללת היבטים רבים כגון היבטים כלכליים, חברתיים ופיזיים.
מצבה הסטטוטורי של התכנית
תמי׳א / 31 הנה תכנית מאושרת מ- 1993 ותקפותה ל־5 שנים. (התכנית עדיין בתוקף כיון שתמ״א 35 עדיין לא אושרה). הכנת התכנית היתה במשרדם של רפי ועדנה לרמן.
יוזמת התכנית
יוזמת התכנית הייתה מדינת ישראל, המועצה הארצית לתכנון ולבניה ומשרד הפנים ירושלים.
מטרות התכנית
התכנית בוחנת מחדש את מטרות מדיניות פיזור האוכלוסייה ומגיעה למסקנה כי אין מקום יותר לפריסה התיישבותית המבוססת על תעסוקה בחקלאות. בנוסף הוחלט כי אין יותר משמעות פוליטית או ביטחונית לתוספת יישובים באזורי הספר. כותבי התכנית הגיעו למסקנה כי תוספת האוכלוסייה החזויה הנה עירונית, וזו תחפש פתרונות לדיור בערים הגדולות.
המטרה המעודכנת של מדיניות פריסת האוכלוסייה הוגדרה כ: "דרך לשמירת איכות החיים במדינה תוך הרחבת הבסיס של הפעילות החברתית והכלכלית של ישראל והקטנת הגודש באזורים המרכזיים."
התכנית מגדירה מחדש את אזורי הארץ, כאשר אזור מטרופולין תל אביב ושוליו עד ירושלים הוגדרו כ״-אזור הליבה הלאומית״ (ראה מפה מספר 1). התכנית מדגישה את הצורך להתייחס לפריסה הפיסית תוך בחינת הבעיות שקיימות בארץ בגלל הצפיפות. על סמך הבעיות שנבחנו, היה צורך לקבוע את מדיניות הפריסה,וזאת על בסיס התיישבות עירונית קיימת.
הבעיות הקיימות "בליבת המדינה"
״אזור הליבה״ סובל ממספר בעיות: צפיפות אוכלוסייה גבוהה, צפיפות שימושי קרקע ובעיות תחבורתיות הנובעות מציפוף אוכלוסייה בשימושי קרקע מעורבים על שטח קטן יחסית. על סמך הבעיות, מתכנני התכנית הגיעו למסקנה כי כדי שתהליך קליטת העלייה יהיה יעיל, יש לרכז את עיקר מאמצי התכנון והפיתוח באזור זה.
עיקרי המדיניות המרחבית למגורים בכלל המדינה 1
עיקרי המדיניות המרחבית: בינוי מסיבי למגורים בערים הפריפריות של ״ליבת המדינה״ במגמה להפp לערים גדולות יחסית המקיימות רמת שירותים גבוהה ומפחיתות התלות ברכישת שירותים במרכז המטרופולין. ציפוף של מרכזי הערים הקיימות בדרך של שינוי הוראות תכניות קיימות, הקטנת דירות והתאמת הבניה בפועל לצרכיי ויכולת העולים. יש להתחיל בתהליכי פיתוח שיביאו לחידוש האזורים הותיקים של הערים וימשכו אליהן אוכלוסיות חזקות יותר. יש לבלום את קצב הפיתוח בפרברים על ידי הימנעות מעידוד הפיכת ישובים חקלאיים לישובים פרברים. יש לדאוג לשמירת השטח הפתוח, וכן לשמירתם של שטחים חקלאים מעובדים ושטחים לא מעובדים.
העיר תל אביב הנה העיר המבוקשת ביותר על ידי אוכלוסיית העולים. בכדי להתאים את המצב בעיר לדרישות העולים נקבעו מספר יעדים: יש להתחיל בבניה התואמת צרכי העולים מהבחינות הבאות: גודל יחידות הדיור, צפיפות הבניה למגורים ועלויות נמוכות למשתכן. יש להביא לשיקום וחידוש דיור קיים, במסגרת פעולות שיקום והחייאת מרכזי הערים. בנוסף יש להביא למימוש זכויות בניה קיימות שאיע מנוצלות במרקם העירוני על קרקעות פרטיות ויש לממש את הפוטנציאל הבנוי בתוכניות הבניה למגורים על קרקע ציבורית בערים הותיקות (מתוך תמ״א/1993,31).
על בסיס המדיניות המרחבית למגורים כפי שנקבעה בתכנית זו, נקבעה מאוחר יותר המדיניות בנושא צפיפות הבניה למגורים כפי שמופיעה בתכנית האב ״ישראל 2020״ .
2.1.2.	תכנית אב ״ישראל 2020״- תכנית אב לישראל לשנות האלפיים
ב־1950 הוכנה לראשונה תכנית אב ארצית (על ידי האדריכל אריה שרון). התכנית נועדה לבסס את השליטה של מדינת ישראל במרחב הלאומי על ידי פרישתה של האוכלוסייה. לקראת סוף המאה העשרים שליטתה של ישראל בארץ מבוססת, אולם הצורך בתכנית אב ארצית לא פג. במדינה מעוטת שטח ורבת אוכלוסייה כישראל, יש צורך בהכנת תכנית על מנת לשמר את משאבי הקרקע והמים, ולבלום את כיבוש היתר של השטחים הפתוחים. ״ישראל 2020״ הנה תכנית אב ארצית מקיפה וכוללת, המהווה תוצר של תהליך תכנוני רחב שבוצע בישראל.
יוזם התכנית
יוזמת התכנית הנה מדינת ישראל על ידי המועצה הארצית לתכנון ולבניה. התכנית נערכה והוכנה על ידי מספר רב של גופים אשר אוגדו לצורך הכנתה. חלק מהגופים שהרכיבו את וועדת ההגוי לתכנית: משרד הפנים־ מנהל התכנון, משרד הבנוי והשיכון, מנהל מקרקעי ישראל, הסוכנות היהודית, משרד האוצר, משרד ראש הממשלה, המשרד לאיכות הסביבה, משרד האנרגיה, משרד החינוך, משרד הביטחון, משרד החקלאות, נציבות המים, אגודת האדריכלים, וp אדריכלים ומתכנני ערים מטעם הטכניון. בראש הצוות שהכין את התכנית עמד אדר׳ אדם מזור.
מצבה הסטטוטורי של התכנית
תכנית אב איננה תכנית סטטטורית, ולכן היא לא עוברת הליך אישור סטטוטורי רגיל. תכנית אב הנו מסמך מדיניות אשר מהווה ״השראה״ לתכניות ברמות ארציות, מחוזיות ומקומיות. ״ישראל 2020״ הוצגה בממשלה כתכנית אב של ישראל לשנות האלפיים ב- 1997.
הבעיות המרחביות שהביאו להכנת התכנית 2
בתחילת שנות ה-90 ישראל הייתה אחת המדינות הצפופות בעולם המערבי, והיא המשיכה לגדול בשיעורים גבוהים בהרבה מאלו המקובלים במערב. רמת החיים בישראל עולה כל הזמן, וכתוצאה מכך וכתוצאה מהגידול הטבעי באוכלוסייה וגלי העלייה היה צורך בבניה מסיבית בעשורים הבאים. כתוצאה מכך היה צורך להיערך ולהקים תשתית תכנונית לטווח ארוך.
עיקרי "המדיניות המרחבית" בכלל המדינה כפי שמופיעים בתכנית
להלן מוצגים עיקרי המדיניות המרחבית שבתוכנית: השגת איזון ביו מרחבים מאוכלסים למרחבים פתוחים. התכנית שואפת לקדם את איכות החיים במדינה על ידי מציאת איזון בין שני מרכיבים מתחרים של תכנון: קידום הצמיחה הכלכלית מחד, לעומת שימור משאביה הטבעיים ונופיה של המדינה וטיפוח השטחים הפתוחים מאידך.
ריכוז אזורי חבניה ־ העלאת האינטנסיביות של מרקמי בנייה קיימים כדי למתן גלישת אוכלוסייה אל מרקמים חדשים. העלאת האינטנסיביות תעשה בשטחים הבנויים על ידי תוספת בינוי במרווחים פנויים, ציפוף בינוי קיים והריסה ובנוי מחדש. כל אלו יעלו את קיבולת האוכלוסייה במרקמים הקיימים.
המדיניות המרחבית כפי שמופיעה בתכנית האב ״ישראל 2020״ דוגלת בתפיסה מרחבית וכוללת לפיתוח המדינה. הפיתוח המרחבי המועדף בתכנית ״ישראל 2020״ - נקרא "דגם הפיזור המרוכז" (ראה מפה מספר 2). דגם זה דוגל בפיזור הפיתוח ברמה הארצית, וריכוז הפיתוח בשלושה מרחבים מעוירים: בצפון, במרכז ובדרום. הגדרת המרחבים המעויירים מתבססת על התפרסות האוכלוסייה ואופי הפעילות שלה. דגם זה מבקש להגדיל את הזיקות הפנימיות בתוך כל מרחב מעוייר, להפנות את המשך תהליכי הפיתוח פנימה, ליצור גבול ברור בין המרחב הבנוי למרחב הפתוח, למנוע זחילה של הפיתוח בצפיפויות נמוכות לשולי המרחבים, לשמור על פיתוח בעל אופי מרוכז ומאורגן ובמקביל לשחרר את המרחבים הפתוחים מלחצי פיתוח. על פי עקרון ״הפיזור המרוכז״ כ־%>80 מאוכלוסיית המדינה מתרכזת על 20% משטחה. 2 לתכנית אב ״ישראל 2020” היו סיבות רבות בתחומי□ שונים שהביאו להכנתה. בסעיף זה הוצגו רק הסיבות המרחביות.
עיקרי המדיניות המרחבית "במרחב המעוייר המרכזי"
מזור וסופר (1997), מציינים במסמד המסכם לתכנית האב ״ישראל 2020״ כי המרחב המעויר המרכזי מורכב משני מוקדי מטרופולין משולבים - מטרופולין ירושלים ומטרופולין תל אביב. כל מטרופולין מתמחה בקו פעילות ייחודי וביחד הם משלימים אחד את השני למרחב תפקודי אחד. מטרופולין תל אביב מונע בעיקר על ידי כוחות השוק והוא מאופיין כמטרופולין בשלב "הפיצול העירוני" ־ שלב שבו אזור המטרופולין מאבד את אופיו הקומפקטי והעיר המרכזית מדרדרת לשפל מבחינת כמות האוכלוסייה, בסיסה הכלכלי וכושר המיסוי שלה. התפוררות המערך הקומפקטי של מגורים ותעסוקה מונעת אפשרות יעילה של תפעול מערך תחבורה ציבורית. הטבעת החיצונית היא האזור היחיד במטרופולין שהוא יחסית עתיר קרקע.
לאור העובדה שהטבעת החיצונית של מטרופולין תל אביב היא התחום היחידי במטרופולין שהוא עדיין עתיר קרקע, נראה שגל הצמיחה המטרופוליני ימוקם באזור זה בעשורים הבאים, עד לאופק התכנון בשנת 2020. עובדה זו היא בעלת חשיבות רבה בעיצוב המדיניות המרחבית של "המרחב המעוייר המרכזי " במטרופולין תל אביב. תהליך זה עלול לגרום לבינוי עירוני בתחומי הביניים בין המרחב המעויר המרכזי לבין המרחב המעוייר הצפוני והמרחב המעוייר הדרומי. מניעת ההתחברות היא אחד היעדים הראשיים של המדיניות המרחבית המוצעת בתכנית זו. מאחר שעיקר הצמיחה תתרחש בשולי המטרופולין וחלק משמעותי של הבינוי עשוי להיות בצפיפויות נמוכות, משמעות הדבר, צריכת שטח בזבזנית ושימוש בלתי מושכל במשאב הנדיר של הקרקע. לאור זאת מוצעת מדיניות של בינוי שולי המטרופולין בגושים גדולים יחסית, בצפיפויות בנייה בינוניות עד גבוהות.
עיקרון הבינוי ניתן ליישם בשלוש צורות:
ציפוף והגדלה מסיבית של יישובים עירוניים הממוקמים בשולי המטרופולין.
איחוד מספר יישובים עירוניים קטנים הסמוכים זה לזה וגיבושם "לגוש פיתוח" עירוני גדול יחסית.
נקודה נוספת המוצגת בתכנית היא שיקום ובינוי מחדש של מרכזי הערים הותיקות תוך כדי ציפוף משמעותי של הבנייה ומצוי כל זכויות הבניה בקרקע.
(הכתוב בפרק זה לקוח מתוך תכנית אב ״ישראל 2020״, 1997).
סיכום
בתכנית האב ״ישראל 2020״ מוצגת מדיניות מרחבית הדומה בתפיסתה הרעיונית לתמ”א/31. בתכנית האב ״ישראל 2020״ ובתמ”א/ 31 הונח גם הבסיס הרעיוני למדיניות של ציפוף מרקמים אורבניים קיימים.
2.1.3.	תמ״א /35 - תכנית מתאר ארצית משולבת ומסמן עקרונות לבניה ופיתוח.
מבוא
התוקף שנקבע לתמ״א /31 היה ל־5 שנים משנת 1993. לפיכך הוחלט ב- 1996 במועצה הארצית לתכנון ולבניה על הכנתה של תכנית מתאר חדשה שתיתן מענה לצרכים לטווח ארוך לתכנון לשנת 2020. תמ”א/35 שואפת לפתח את המדינה על בסיס המערך האורבני, מרקם שטחים פתוחים, ועל בסיס רשתות מלאות של תשתית הנדסית ובראשה תשתית של תחבורה ציבורית.
מצבה הסטטוסורי של תמ”א /35
תמ”א/35, תכנית מתאר ארצית נמצאת בשלבי הכנה ועדיין אין לה מסמכים סטטוטוריים סופיים (תקנון ותשריט).
יוזם התכנית
יוזמת תכנית המתאר הארצית תמ”א/35 הנה מדינת ישראל על ידי המועצה הארצית לתכנון ולבניה. משרד התכנון שמרכז את הכנתה של התכנית הנו משרדו של אדר׳ שמאי אסיף ופרופי אריה שחר.
עקרי מטרות התכנית בנושא המדיניות המרחבית 3
בסעיף זה מוצגים עיקרי מטרות התכנית שמבוססים על מדיניות של ציפוף המרקם האורבני הקיים ושמירת השטחים הפתוחים.
גיבושו של הפיתוח היישובי במדינת ישראל במספר קטן של מרחבים מעוירים מוגדרים. רעיון שמתבסס על הגדרת שלושה מרחבים מעויירים למדינת ישראל: המרחב המעוייר הצפוני, המרחב המעוייר הדרומי והמרחב המעוייר המרכזי, וביסוס הפיתוח במרחבים אלו תוך שמירת השטחים הפתוחים שנמצאים בשולי המרחבים. רעיון זה עלה לראשונה בתכנית האב ״ישראל 2020״.
הבטחת מירב השטחים הפתוחים לשמירת הטבע והנוף לשימוש ולצורכי האוכלוסייה וכן טיפוח של המרחבים הכפריים חקלאיים.
פיתוח של תשתיות תחבורתיות בכדי להתגבר על בעיות של נגישות לאזורים אורבניים מרכזיים.
פיתוח אזורי הפריפריה של מדינת ישראל ופיתוחה וחיזוקה של ירושלים כבירת ישראל, בכדי ליצור מערכת רחבה של אזורי מגורים ופעילויות אורבניות.
חיזוק הערים ושיפור איכות החיים העירונית על ידי שיקום הערים מבחינת תשתיות, שיפוץ מבנים ושירותים עירוניים משופרים.
3 בתמ״א 35 ישנן מטרות נוספות המתייחסות לתחומים שונים, בסעיף זה הוצגו מטרות התכנית המתייחסות למדיניות המרחבית.
אמצעים להשגת המטרות
לאחר הצגת מטרות התכנית, הוצגו האמצעי□ השוני□ להשגתן: בכדי למנוע תהליכי פרבור באזורים חקלאיים יש לקבוע מדיניות שתגביל בנייה של שכונות חדשות על קרקע שייעודה חקלאי. הבטחת שימוש יעיל ומיטבי של קרקע תעשה במטרה לצמצם את הפגיעה בשטחים פתוחים ותבטיח שמירה של עתודות קרקע לעתיד.
בכדי לנצל בצורה יעילה את הקרקע יש להגדיל ערים קטנות ובינוניות ולצופף אותן למרקם אורבני גדול יותר. בנוסף יש להתחיל תהליך של איתור קרקעות לבניה למגורים ולתעסוקה ,ליצירת מלאי תכנוני שיאפשר בנייה של 50,000 יחידות דיור בשנה לפחות.
חיזוק מרכזי הערים ייעשה על ידי שיפוץ ושיקום של מבנים ישנים בכדי לשפר את איכות חיי התושבים ולמשוך לתוכן אוכלוסיות שונות. חיזוקן ייעשה גם על ידי ניצול ומחזור קרקע עירונית בצורה טובה יותר. שיקום הערים ייעשה גם על ידי עידוד להגדלת זכויות הבניה בקרקע עירונית בנויה. תמ”א/35 שואפת לשמר ואף לחזק את אופיה העירוני של מדינת ישראל באמצעות פיתוח על פי עיקרון "הפיזור המרוכז" כפי שגובש בתכנית ״ישראל 2020״. זאת לנוכח נדירות הקרקע והיתרונות הגלומים בעיר בתחומי התעסוקה, דיור ושירותים . הפיתוח המרחבי נקרא "דגם הפיזור המרוכז". דגם זה דוגל בפיזור הפיתוח ברמה הארצית, וריכוז הפיתוח בשלושה מרחבים מעויירים: בצפון, במרכז ובדרום. הגדרת המרחבים המעויירים מתבססת על התפרסות האוכלוסייה ופעילותה. דגם זה מבקש להגדיל את הזיקות הפנימיות בתוך כל מרחב מעויר, להפנות את המשך תהליכי הפיתוח פנימה, ליצור גבול ברור בין המרחב הבנוי למרחב הפתוח, למנוע זחילה של הפיתוח בצפיפויות נמוכות לשולי המרחבים, לשמור על פיתוח בעל אופי מרוכז ומאורגן ובמקביל לשחרר את המרחבים הפתוחים מלחצי פיתוח.
כללי הצפיפות בתמ״א/35
תמ״א/35 קובעת הנחיות לצפיפות על פי אפיונים מרקמיים וגיאוגרפיים לכל ישוב בארץ.
מטרתה של ההנחיה לצפיפות מינימלית למגורים כפי שמופיעה בתכנית
ציפוף יישוביי הארץ הנו כלי מרכזי להשגת עיקר מטרותיה של תמ״א/35. ההנחיה לצפיפות מינימלית בתכניות לבניה למגורים, הנו הכלי העיקרי המבטיח את האפשרות לספק היצע קרקע כמענה לביקושים עד שנת 2020 ועוד שנים רבות מעבר לה. הנחיה זו תביא לכך שמרבית הפיתוח העירוני יימשך בתוך המרקמים העירוניים וישאיר שטחים פתוחים חיוניים. הנחיה זו תקטין את ה״גלישה" של מרקמים עירוניים אל המרקמים השמורים והפתוחים.
עקרונות הצפיפות בתכנית
תמ״א/35 קובעת הוראה עיקרית לעניין הצפיפות: קביעת צפיפות נטו מינימלית מחייבת בתכניות שמוסיפות שטחים מבונים ליישוב. הוראות הצפיפות בתמ”א/35 ליישובי הארץ משתנות בהתאם לשני מדדים:
1.	אבחנת גיאוגרפית/ תפקודית
לצורך קביעת הוראות הצפיפות בתמ”א/35 הוגדרו 6 דגמי יישובים שונים. מיישובים כפריים קטנים {דגם
6)	ועד לגלעיני המטרופולינים (דגם 1).
דגם יישוב מס׳ 1 : ערי גלעין מטרופולינים וערי טבעת תיכונה( ת״א, בני ברק).
דגם יישוב מס׳ 2 :50,000 נפש ומעלה שאינם ערי גלעין וטבעת תיכונה( אשקלון, חדרה, נצרת).
דגם יישוב מס׳ 3 :50,000־20,000 נפש( אילת, קרית גת, רהט).
דגם יישוב מס׳ 20,000:4 ־ 5,000 ( שדרות, עומר, בית שאן, כפר סבא)
דגם יישוב מס׳ 5 :2,000-5,000 ( רמת ישי, אבו גוש, טבעון).
דגם יישוב מס׳ 6: עד 2,000 נפש( רמות השבים, כרמי יוסף, כפר סילבר)
2.	אבחנת על פי מרקמים
המרקמים הם שטחים כוללים המיועדים לכלול במשולב מספר יעודים: שטחים מבונים, שטחים פתוחים, ומערכות תחבורה ותשתית שונים. המרקמים נבדלים זה מזה בתמהיל ייעודי הקרקע בתוכם (בעיקר ביחס הכמותי בין שטחים מבונים לשטחים פתוחים).
תשריט תמ”א/35 מחלק את שטח המדינה לשישה מרקמים: מרקם עירוני מגובש, מרקם עירוני מפוצל, מרקם כפרי, מרקם שמור משולב, מרקם שמור ארצי ומרקם חופי. "תמרקם תעירוני תמגובש" בתכנית מאופיין כרצף של יישובים ובתוכם ערוצים של שטחים פתוחים.
ההנחיות לצפיפות מינימלית ליישובי המדינה נקבעו על סמך אפיונם על פי שני הפרמטרים שהוצגו לעיל. כל יישוב הוגדר על פי אבחנה גיאוגרפית ואפיון מרקמי ועל סמך זאת נקבעה ההנחיה לצפיפות מינימלית.
הערים תל אביב, הרצליה ורמת גן שנידגמו במחקר, מאופיינות על פי אבחנה זו כיישובים בסדר גודל 1 ומאופיינות במרקם ״עירוני מגובש״. טבלה מספר 1 מציגה את ההנחיה לצפיפות יח״ד/ד נטו מינימלית במחוז תל אביב על פי אפיון גאוגרפי ומרקמי.
הגדרת הישובים מסדר גודל 1 באפיון של "מרקם עירוני מגובש" מביאה להנחיה לצפיפות מינימלית הגבוהה ביותר ביחס ליישובים אחרים. ערי המדגם במחקר מאופיינות כערים מסדר גודל 1 "במרקם העירוני המגובש" ולכן ההנחיה שנקבעה להן, לצפיפות נטו מינימלית היא הגבוהה ביותר ביחס לישובים אחרים . הנחית הצפיפות קובעת צפיפות מינימלית של 12 יח״ד/ד נטו בערי המדגם תל אביב, הרצליה, ורמת גן.
צפיפות מקסימום נקבעת בתמ”א/35 רק במסגרת של עקרונות מנחים. העקרונות המנחים מעודדים בניה בצפיפויות גבוהות על פי שיקול דעתן של מוסדות התכנון (מתוך תמ״א/1996,35).
ניתן לראות כי בתכנית מתאר זו, מוטמעים צרכים ומטרות שמופיעים בתמ״א/31: הצורך בציפוף המרקם העירוני הקיים, שיקום מרקמים אורבניים קיימים, ניצול יתרון לגודל בתשתיות ושירותים, והבנת הצורך בשמירת מרקמים פתוחים. הבנת הצרכים של מדינת ישראל בנושא המחסור בקרקע והצורך בציפוף, הביאה בשנים האחרונות את מוסדות התכנון לקבוע הנחיות לצפיפות בתכנית מתאר ארצית זו. תכנית זו ממליצה על מתן הנחיות לצפיפות מינימלית של יח״ד/ד נטו במרקמים שונים, במטרה להעלות צפיפויות מצד אחד אך להגבילן על פי אופי הבנוי הקיים מצד שני.
2.2.	תכניות אזוריות
2.2.1.	מסמן מדיניות למטרופולין תל אביב
מבוא
מסמך המדיניות למטרופולין תל אביב מבוסס על מסמך מסכם שמציג בפירוט את העקרונות המוצעים לפיתוח מטרופולין תל אביב. מסמך העקרונות הוp על סמך המלצותיהם של הועדות המחוזיות: מחוז תל אביב, מחוז מרכז וp ועדת היגוי שהורכבה מגופים שונים. מסמך המדיניות רוכז ונכתב במשרדו של האדר׳ רפי לרמן. המדיניות המוצעת גובשה לאחר בחינה רב תחומית של מגוון נושאים תכנוניים, חברתיים, כלכליים וארגוניים. המדיניות באה במטרה להציג את כווני הפיתוח העירוני של המטרופולין הגדול במדינה בנושאים כמו: מגורים, תעסוקה, איכות סביבה, תחבורה, תשתיות ועוד.
מצבו הטטטוטורי של מטמן מדיניות המטרופולין
מסמך המדיניות הוצג בפני המועצה הארצית לתכנון ולבניה בספטמבר 1998, והתקבל כמסמך עקרוני מנחה למחוזות תל אביב והמרכז (למסמך זה אין מעמד סטטוטורי).
הגדרתו של מטרופולין תל־ אביב
מטרופולין תל אביב מוגדר כצירוף המחוזות תל אביב והמרכז ואזור העיר אשדוד. הכנת תכנית פיתוח למטרופולין כולו משקפת את המגבלות הקיימות בהתייחסות לישוב בודד או אפילו למחוז בודד כמסגרת משמעותית לזיהוי ולפתרון בעיות מרחביות. המטרופולין, בהיותו "מרחב בחירה" אחד לתושבים, לפירמות ולמפעלים, יצר את המסגרת התכנונית המתאימה להתמודד עם הבעיות הכרוכות בהתפתחות אזור מטרופולין (ראה מפה מספר 3).
עיקרי הבעיות המאפיינות את מטרופולין תל אביב
בשנים האחרונות חלו תהליכים שוני□ במטרופולין תל אביב. תהליכים אלו הביאו למסקנה כי יש לקבוע מדיניות פיתוח עירונית מובהקת אשר תתבטא בתוספת זכויות בניה לאזורים דלילים ובהתאמת חקיקה לטיפול בבעיות של פינוי בינוי. להלן פרוט התהליכים:
הידלדלות הערים הותיקות מתושבים לטובת יציאה לפרברים.
מפרט מגורים ישן ומוזנח ביישובים העירוניים ובמיוחד במרכזי הערים.
מחסור בפתרונות מתאימים לאוכלוסיות ייחודיות־ קשישים, זוגות צעירים ועוד.
פגיעה הולכת וגוברת באיכות החיים והסביבה ־ עליה בזיהום אויר, רעש, לכלוך, צפיפות ועוד.
התעוררות המודעות הסביבתית והחשש לאזילת שטחים פתוחים מעלים בהתמדה את נושא ציפוף השטחים העירונים.
עיקרי המדיניות המרחבית בערי המטרופולין
בכדי לפתור את הבעיות המאפיינות את מטרופולין תל אביב יש צורך להגיע למצב של ניצול מרבי של שטחי הקרקע המיועדים למגורים. ניצול שטחי הקרקע בערים הקיימות ייעשה על ידי ניצול כל זכויות הבניה בתכניות קיימות, וכן על ידי זירוז ומימוש תכניות קיימות התואמות את מדיניות הפיתוח העירונית בכל אחת מערי המטרופולין. תהליכי שיקום ומחזור במרקמים הבנויים יכולים להוסיף עד כ־20% יחידות חדשות למרקם הקיים. אמצעי זה הנו האמצעי היעיל ביותר לתחייה עירונית ולמניעת תהליכי התנוונות והידרדרות בתחומים פיסיים וחברתיים האופייניים למרכזים מטרופולינים.
מדיניות הבניה למגורי□ במרכז המטרופולין תדגיש מתן מענה ומגוון פתרונות לצרכיי דיור ושירותי ציבור לאוכלוסיות מיוחדות הנוטות להתרכז במרכזי הערים הוותיקות־ אוכלוסיית הקשישים, משפחות חד הוריות, זוגות צעירים וכד.
סוגיית הצפיפות למגורים
עליית ערכי הנדל״ן ועליית המודעות לשטחים פתוחים, מעלים לאחרונה דרישות לרמות צפיפות גבוהות מאוד בתכניות לבניה למגורים. במסגרת מדיניות המגורים מוצע לבדוק בזהירות פרוייקטים הבנויים על רמות צפיפות העולות על 20 יח״ד/ד נטו. אותן ערים שמבקשות לאפשר לתושבים איכות חיים טובה, חייבות לשקול גישה זהירה לצפיפות גבוהה בזמן הליך התכנון.
על סמך המדיניות המרחבית עולה, כי יש לבחון בזהירות ובקפדנות את אזורי המגורים במטרופולין ולגבש תכניות התואמות את התנאים המקומיים. עיקר המדיניות המרחבית תתבסס על הקיים בשטח, תוך ניצול רב יותר של המערך העירוני הבנוי.
2.2.2.	תכנית מתאר מחתית תל אביב־ת.מ.מ 5
בחלקו הראשון של סעיף זה יוצגו עיקרי המדיניות המרחבית בנושא צפיפות על פי תכנית המתאר המחוזית שבהכנה. בחלקו השני של הסעיף תוצג עמדתם של שני אנשי מקצוע בכירים, שמתכננים ברמה המחוזית, לגבי המדיניות המחוזית בנושא צפיפות.
חלק א׳: עיקרי המדיניות המרחבית על פי תכנית חמתאר המחוזית
מבוא
המדיניות המוצגת בתכנית המתאר המחוזית למחוז תל אביב מושפעת מהמדיניות המוצגת במסמך המדיניות למטרופולין תל אביב. הערים הכלולות במחוז תל אביב הן: תל אביב - יפו, חולון, בת ים, אור יהודה, קרית אונו, הרצליה, רמת גן, גבעתיים, רמת השרון ובני ברק.
תכנית המתאר המחוזית המקורית ת.מ.מ 5 הופקדה ב־ 1980. כנגד תכנית זו הוגשו התנגדויות רבות. ועדת המשנה של המועצה הארצית לתכנון ולבניה שמעה את ההתנגדויות לתכנית ולא הגיעה להחלטה בדבר אישורה וזאת לאור ריבוי ההתנגדויות. מאחר והתכנית המקורית הפכה ללא מעודכנת, הוחלט על הכנה של תכנית מתאר מחוזית חדשה ומעודכנת יותר, וגם היא נקראה ת.מ.מ. 5.
מצבה הסטטוטורי של תכנית המתאר המחוזית
ב־1996 הוחלט על הכנתה של תכנית מתאר מחוזית למחוז תל אביב. מחוז תל אביב הנו חלק ממטרופולין תל אביב. צוות המתכננים ואנשי המקצוע שהכינו את מסמך המדיניות למטרופולין תל אביב החלו בהכנה של תכנית המתאר המחוזית. נכון לדצמבר 1999, עדיין לא הכינו מסמך סטוטוטרי הכולל תקנון ותשריט.
יוזם התכנית
יוזם התכנית מדינת ישראל על ידי מנהל התכנון במשרד הפנים. משרדו של אדר׳ רפי לרמן ריכז את הכנת התכנית.
עיקרי הבעיות המרחביות במחוז תל אביב
מחוז תל אביב, בניגוד לכל המחוזות האחרים בישראל, אינו ניצב כיום בפני בעיות גידול. עיקר תשומת הלב מופנית לארגון מחודש של השטח הבנוי והמערכת התפקודית של המחוז. ארגונו מחדש של מחוז תל אביב על בסיס השטח הבנוי נובע משתי סיבות:
א.	מיצוי כמעט מלא של פוטנציאל הקרקעות לפיתוח מרבית יישובי המחוז. קשה למצוא יחידות קרקע גדולות הניתנות לבינוי אינטנסיבי בקנה מידה גדול. במספר יישובים במחוז לא נותרו יותר שטחי קרקע משמעותיים לפיתוח בעתיד.
ב.	עיקר המאמץ אותן משקיעות העיריות עובר באופן הדרגתי לנושא של שיקום, חידוש וארגון מחדש של מערכות קיימות, תוך תוספת בינוי, מילוי פרצות וציפוף אזורים מבונים קיימים. יישום ומימוש תהליכים מסוג זה לוקח זמן רב וכרוך בקשיים ועיכובים רבים.
להלן עיקרי הבעיות המרחביות במחוז תל אביב:
מחוז תל אביב מכיל את הערים הוותיקות והמפותחות ביותר במרחב המטרופולין. אזורים רבים מכילים מפרט בניה ישן הכולל מספר רב של בניינים ישנים ודירות קטנות. בחלקים גדולים של השטח הבנוי ניצול הקרקע נמוך. קרקע בנויה מהווה בעיה מכיוון שבכדי לפתחה יש צורך בפרוייקטים מורכבים הקשורים בבינוי מחדש של אזורים תפוסים.
רובה של אוכלוסיית המחוז (להוציא ישובים בודדים) הולכת ומתבגרת. במספר יישובים במחוז, אחוז האוכלוסייה הבוגרת מתקרב לחמישית מכלל האוכלוסייה. תהליך דמוגרפי זה הוא בעל חשיבות מכרעת בתכנון העירוני והמחוזי. תהליך זה מעצב מערכת ביקושים חדשה לשירותי ציבור ומגדיר פלחי שוק חדשים למגורים ולפעולות תרבות ופנאי. תהליך זה נובע בחלקו גם מהעובדה כי קיים תהליך של יציאת משפחות צעירות מתחומי המחוז אל עבר שולי המטרופולין. תהליך זה מציב אתגר קשה לנסות ולהחזיר את התושבים ליישובי המחוז.
בגלל צפיפות מרחבית רבה ועירוב שימושי קרקע קיימת קריסה של המערכת התחבורתית במחוז תל אביב, וישנן תחזיות שצופות החמרה מתמשכת בעתיד.
עלייה ברמת החיים, מלווה בעליית ברמת הרווחה בדיור מעלה את הדרישה להעלות גם את רמת השירותים העירוניים הניתנים לתושבים.
עיקר הבניה החדשה למגורים הנעשית במחוז משמשת למגורי יוקרה ואינה תורמת באופן משמעותי לגידול האוכלוסייה. חלק ניכר מהבניה החדשה נועד לאוכלוסיות חזקות. העלייה החזויה ברמת הרווחה יוצרת דרישה לנפחי בניה גדולים. מחירי הקרקע הגבוהים והנכונות מצד מוסדות התכנון והעיריות להתרומם לבניה לגובה, מוליכים כיום לבנייתם של פרוייקטים גבוהים למגורים. בניה מסוג זה מייקרת מאוד את עלויות התחזוקה השוטפת של הבניינים, ואינה בהכרח מנצלת טוב יותר את הקרקע.
עיקרי המדיניות המרחבית
המסר העיקרי במדיניות המרחבית הנו פיתוח עירוני אינטנסיבי ואיכותי. הדגש יושם על פיתוח איכותי שמטרתו תהיה להעלות את רמת השירות וכוח המשיכה של כל היישובים העירוניים במרחב המטרופוליני.
מטרה נוספת היא הקטנה של ממדי הפיתוח במרחב הכפרי הפתוח. בעקבות הפניית המשאבים לפיתוח מערכות תשתית ושירותים במרחב הכפרי במקום להקצות משאבים לפיתוח השטח העירוני נוצרת בעיה קשה. נדידת עסקים ואוכלוסיות חזקות אל המרחב הכפרי, עלולה למוטט את מקורות ההכנסה העומדים לרשות הרשויות העירוניות, ולפגוע אנושות בתדמית החברתית של האוכלוסייה העירונית.
מדיניות המגורים המוצעת שואפת להגיע לצפיפויות עירוניות של 10-12 נפש לדונם עירוני בנוי נטו כממוצע מחוזי. יש בכך העלאה מעטה ביחס למצב הממוצע הנוכחי והפחתה משמעותית ביחס למקומות כמו בני ברק או בת־ים. צפיפות בגודל זה אינה מחייבת בהכרח עליה לגובה רב. ניתן להגיע למגוון היצע רחב מאוד בסוגי דיור ולהתאים את צורות הדיור לצורכי האוכלוסיות הייחודיות.
יעדים אופרטיביים למשנת מדיניות מפיתוח בדמה מחוזית
להלן מוצגים היעדים האופרטיביים להשגת המדיניות המרחבית: שיקום של אזורים רוויים ייעשה על ידי שיפור ברמת השירותים העירוניים והחברתיים, ויצירת סביבה עירונית מטופחת.
שיקום הערים הוותיקות ייעשה גם על ידי הרחבת יח״ד ושיקום שכונות מגורים באזורים שמאופיינים ביח״ד קטנות ואוכלוסייה יציבה. באזורים אלו תתאפשר הרווחת דירות המגורים תוך שיקום המערך השכונתי הכולל. חידוש מרקמים ישנים ייעשה על ידי פינוי ובינוי מחדש של אזורים שבנויים בצפיפות נמוכה, ברמת רווחה נמוכה, ובהזנחה סביבתית. תהליכי פינוי בינוי יהוו מנוף כלכלי להתחדשות. תהליך זה יאפשר שיפור במצבה של האוכלוסייה הותיקה ושינוי דמוגרפי חברתי של השכונה. משיכת אוכלוסייה חזקה לעיר תעשה על ידי בניה נקודתית של פרוייקטים יוקרתיים למגורים, בעיקר בניה לגובה ברמה ובאיכות גבוהה במיוחד, תוך תרומה לפיתוח השכונתי ולסביבת המגורים. משיכת זוגות צעירים
ואוכלוסייה צעירה תעשה על ידי פיתוח שכונות מגורים חדשות, עם מגוון שירותים ושטחים פתוחים, בשילוב או בקרבה לאזורי מגורים ותיקים.
(מתוך תכנית המתאר המחוזית, מחוז ת״א, ת.מ.מ 1996,5)
חלק ב,: המדיניות המרחבית על פי הראיונות
מבוא
בחלק הקודם הוצגה המדיניות בנושא צפיפות הבניה למגורים במחוז תל אביב מתוך תכנית המתאר המחוזית. בחלק זה יוצגו דעותיהם האישיות של קובעי מדיניות ואנשי מקצוע לגבי מדיניות צפיפות הבניה למגורים וזאת על סמך ראיון אישי שבמסגרתו ענו הנשאלים על שאלון שהוכן לצורך זה. מפאת רצונם והשמירה על פרטיותם לא יובאו הדברים בליווי השם והמקצוע המפורש. הראיונות נערכו באוגוסט 1998.
תמדיניות בנושא צפיפות תבנית למגורים בתחילת שנות ה־90
בנושא המדיניות לצפיפות הבניה למגורים בתחילת שנות ה- 90 קיימת אי הסכמה בין שני הנשאלים. אחד הנשאלים סבור כי מתחילת שנות ה ־90 הוצגה מדיניות ברורה לצפיפות במחוז תל אביב. המגמה שהוצגה על פי מדיניות זו הייתה לציפוף מרכזי האוכלוסין ובראשם גוש דן. לעומתו, סבור הנשאל השני כי באותה תקופה לא הוצגה מדיניות ברורה ומגובשת בנושא צפיפות למחוז תל אביב .לטענתו, בתחילת שנות ה־90 השיקולים התכנוניים היו בעיקר מקומיים ולא גובשו ברמה מחוזית. מגמות הציפוף במחוז תל אביב נקבעו לאחר שהמדיניות בנושא הצפיפות הוצגה ברמה ארצית, והיעדים שנגזרו ממנה היו לציפוף מרקמים אורבניים. הנשאל השני מציין כי המדיניות בנושא צפיפות ברמה המחוזית החלה להתגבש רק בשלוש השנים האחרונות, ועיקרה ניצול יעיל יותר של הקרקע במטרופולין תל אביב בכלל ובמחוז תל אביב בפרט.
עיקרי המדיניות בנושא הצפיפות במחוז תל אביב, כפי שענו הנשאלים:
התחדשות המרקם העירוני תוך שיקומו, וציפוף המרקמים האורבניים הקיימים.
ציפוף מתחמים בנויים בעלי נגישות קיימת גבוהה.
מגמות לפיתוח בהתאמה למערכת הסעה המונית קיימת ומתוכננת.
הקטנת מספר מקומות חניה במחוז תל אביב בכדי למנוע כניסת כלי רכב לתחומי המחוז.
הגורמים שהביאו לקביעת מדיניות בנושא ציפוף הערים, כפי שענו הנשאלים:
ציפוף הערים חוסך בקרקע ובכך משאיר מקומות שעדיין לא נבנו עליהם פנויים לשימושים של נופש ותיירות.
ציפוף הערים מאפשר ריכוז גבוה יותר של פעילות, תרבות פנאי, ספורט וחיי לילה תוססים.
ציפוף הערים מאפשר לפתור בעיות תחבורה על ידי מגורים בקרבת מקום העבודה, והקמתם של
מערכות תחבורה מורכבות יותר ורבות קיבולת לאוכלוסייה רבה.
ציפוף הערים מקטין פיזור תשתיות על פני הארץ.
ציפוף הערים מביא לשיפור הנגישות והקטנת היוממות.
ציפוף הערים יביא לשמירת המערכת האקולוגית בצורה טובה יותר. על ידי הקטנת אזורי האספלט והבטון תגדל ספיקת מי גשמים למי תהום ותמנע אובדן מים לקרקע.
המלצת המרואיינים לקביעת הנחיות לצפיפות במחוז תל אביב
המרואיינים ממליצים על העלאת צפיפות הבניה למגורים ברוטו בערים שממוקמות בצפון המחוז לרמה של 8־7 יח״ד/ד ברוטו במקום 6־5 יח׳׳ד/ד ברוטו באזור זה. בפרוייקטים של פינוי ובינוי ניתן להגיע עד 25 יח״ד/ד נטו.
המלצה נוספת מתייחסת לבעיה של יישום המדיניות תוך כדי הליך התנגדויות הציבור בתהליך התכנון. על פי דעתם, למרות שהתנגדויות הציבור מקשות על יישום המדיניות, בכל זאת יש צורך להגביר את מעורבותו בהליכי התכנון, מכיוון שהליך התכנון מיועד לשיפור איכות חיי התושבים והוא חלק מהליך דמוקרטי תקין. יש לנסות ולפתח כלים טובים יותר ויעילים יותר לשיתוף הציבור בהליך התכנון.
מטרתה העיקרית של תכנית המתאר המחוזית היא לנסות ולשפר את איכות החיים תוך הבנת הבעיות הקיימות וניסיון למצוא להן פתרונות הן בטווח קצר והן בטווח ארוך. היעד המרכזי של תכנית המתאר הוא לנסות לשנות את המגמה של הגירה שלילית להגירה חיובית לתוך מחוז תל אביב. מדיניותה המרחבית של תכנית המתאר היא לציפוף האזורים הבנויים במחוז, על ידי פיתוח עירוני אינטנסיבי יותר והשארת שטחים ירוקים פתוחים.
3.	תאור תמחקי
3.1.	מבוא
איכות חיי התושבים בערים המרכזיות של מטרופולין תל אביב כיום, נמדדת על פי מספר פרמטרים . אחד מהפרמטרים הללו הוא הצפיפות בה הם חיים. בכדי לשמור על איכות החיים בערים, יש לדאוג שהגופים המתאימים לכך מבחינה מקצועית, יחליטו על מידת הצפיפות המתאימה. על מוסדות התכנון לקבוע מדיניות לצפיפויות בניה, כך שמצד אחד תשמור על איכות חיי התושבים ומצד שני תשמור על משאב הקרקע שהולך ואוזל.
המטרה המרכזית של המחקר היא לבדוק אם המדיניות שנקבעה על ידי מוסדות התכנון בנושא הצפיפות מיושמת בתכניות מתאר מקומיות. על פי תכניות מתאר מקומיות ניתנים ההיתרים לבניה, ולp יש חשיבות רבה בכך שהתכניות יישמו את ההנחיות לצפיפות כפי שהן באות לידי ביטוי בתכניות ברמה היררכית גבוהה יותר. בעת קביעת ההנחיות, נלקחים בחשבון שיקולים שונים, בניהם: ניצול יעיל של משאבי קרקע, ריאות ירוקות בקרבת הערים, ערכי טבע, ערכים ארכיטקטוניים ועוד. השיקולים נקבעים בכדי לתת מענה לבעיות בטווח הקצר, תוך ראייה גם לטווח רחוק יותר.
3.2.	שאלות המחקר העיקריות
מדיניות בנושא צפיפות
מהי המדיניות המרחבית בנושא צפיפות הבניה בתכניות ברמות הירארכיה גבוהה.
עמידה בהנחיות ויישום המדיניות בנושא צפיפות
האם תכניות המתאר המקומיות (תכניות המדגם) מיישמות את המדיניות בנושא צפיפות הבניה למגורים?
האם תכניות מתאר מקומיות (תכניות המדגם) עומדות בהנחיות לצפיפות כפי שהן נקבעות ברמה היררכית גבוהה יותר?
מהו אופי הציפוף בערי המדגם?
3.3.	מטרות המחקר
מטרתו הראשונה של המחקר היא לבחון האם תכניות מתאר מקומיות אק מיישמות מדיניות בנושא צפיפות, כפי שהיא באה לידי ביטוי בתכניות ברמה היררכית גבוהה יותר. התכניות שנבחרו למדגם במחקר זה אושרו בין השנים 1989-1998. התכניות ייבחנו לאור המדיניות שתוצג, ותיבדק מידת יישומה. על ידי בחינה של תכניות המתאר המקומיות ניתן יהיה להצביע על המגמות בנושא צפיפות, והאם כיווניות המגמות מקבילה למגמות בתכניות ברמה היררכית גבוהה יותר.
מטרתו השניה של המחקר היא לבחון את עמידתם של תכניות המתאר המקומיות בהנחיות שנקבעו בנושא צפיפות בתכניות ברמות היררכיה שונות. רק בחלק מאותן תכניות שמוצגת בהם המדיניות בנושא צפיפות מופיעות גם הנחיות לצפיפות. מטרה זו היא בחינה של תכניות המדגם מול ההנחיות לצפיפות וקביעה האם תכניות המדגם עומדות בהנחיות אלו.
המטרה השלישית במחקר היא לבדוק האם יש הבדלים במגמות ההתייחסות לנושא הצפיפות בערים שונות. בחינה והשוואה של שלוש הערים במדגם תאפשר לבדוק האם אותה מדיניות ואותן הנחיות המופיעות בתכניות מתאר ברמה היררכית גבוהה מיושמות בצורה זהה או שקיימים הבדלים בצורת יישומם.
מטרת משנה היא לבחון האם ישנם פרמטרים שונים אשר עשויים להשפיע על השינוי המוצע בצפיפות יח״ד/ד בתכניות מתאר מקומיות. מטרה זו עלתה לאחר שב״תבנית" ניתוח תכניות המדגם, התקבל מידע רב הקשור בתהליך התכנון ובתכנון עצמו ושייתp ויש לו גם השלכות על הצפיפות המוצעת. הפרמטרים שנבחנו היו: אפיון התכניות על פי דרך אישורן, אפיון התכניות על פי אופיין המרחבי, אפיון התכניות על פי בעלות הקרקע ויוזמי התכנית, אפיון התכניות על פי השינוי המוצע במספר הקומות, אפיון התכניות על פי השינוי המוצע בזכויות הבניה.
3.4.	שיטת המחקר
בחירת המדגם
בחירת אזור המחקר
מחוז תל אביב מהווה את המוקד העירוני הגדול והצפוף במדינה. מחוז תל אביב מאופיין בשנים האחרונות בפיתוח מואץ, גידול בביקושים למגורים ועליית ערכי הקרקע. כדי לבדוק כיצד מתמודדת מערכת התכנון עם תהליכי השינוי ומגמות הצפיפות החלטתי שהמחקר יתמקד במחוז תל אביב.
בחירת ערי המחקר
בתוך מחוז תל אביב בחרתי שלוש ערים מתוך המחוז, בכדי לבחון האם יש מגמות שונות בהתייחסות לנושא הצפיפות. שלוש הערים הן: תל אביב-יפו, רמת גן והרצליה. ערים אלו שונות במרקם העירוני שלהן. הערים תל אביב ורמת גן ממוקמות במרכזו של המחוז ומאופיינות במרקם אורבני מגוון, הכולל אזורי מגורים עם צפיפויות בינוניות ומתחמים נקודתיים למגורים בצפיפות גבוהה. בתל אביב צפיפויות הבניה למגורים במתחמים נקודתיים גבוהה יותר יחסית לרמת גן. הרצליה ממוקמת בחלקו הצפוני של המחוז ומאופיינת במרקם אורבני אחיד יותר, המאופיין בצפיפות מגורים נמוכה עד בינונית. ברצוני לבחון כיצד שלוש ערים שממוקמות באותו מחוז, מתייחסות למדיניות ברמה היררכית מחוזית וברמות גבוהות יותר. בנוסף, ברצוני לבחון האם יש הבדלים ביישום המדיניות לאור אפיוע השונה של כל אחת מהערים.
בחירת מדגם מתכניות במחקר
בכדי לבחון את יישומה של המדיניות מרמה עירונית ומעלה בנושא צפיפות הבניה למגורים בחרתי בתכניות מתאר מקומיות לצורך השוואה. הסיבה להחלטה לנתח תכניות מתאר מקומיות היא, שתכניות מתאר מקומיות הן התנאי לקבלת היתר לבניית יחידות דיור, וכך ניתן יהיה לבחון איזו צפיפות בניה למגורים מיושמת בשטח בפועל.
המדיניות אשר מולה נבחנו התכניות היא מדיניות אשר נקבעה בשנים האחרונות ולp נבחרו תכניות שתאריך אישורן נע מ־1989 ועד 1998. מתוך כלל התכניות הקיימות בכל עיר (שאושרו באותן שנים), נבחרו למדגם תכניות בהן מבוקש שינוי ייעוד הקרקע למגורים. ברוב התכניות שנבחרו, שינוי ייעוד הקרקע הנו מסוג מגורים אחד לסוג מגורים אחר. מתוך כלל התכניות שענו על הקריטריונים החלטתי על גודל מדגם של 20 תכניות אשר נבחרו בצורה אקראית.
חכנת מסגרת לניתוח תכגיות
בכדי לנתח את מגמות הצפיפות בתכניות המדגם הכנתי "תבנית" לניתוח התכניות. תבנית זו סיפקה את המידע הנדרש לגבי מגמות הצפיפות. נתוני הצפיפות שהתקבלו יכלו לתת תשובה לשאלה האם מסתמנת מגמה חדשה, לעומת המצב המאושר בנושא צפיפות, ומהו השינוי המוצע בצפיפות יח״ד/ד נטו. בנוסף למידע על צפיפות נרשם מידע נוסף לגבי כל תכנית, שקשור בהליך התכנון או בתכנון עצמו. מידע זה עובד כך שהתקבלו על בסיסו מספר פרמטרים. הקשר בין מגמות הצפיפות וכל אחד מהפרמטרים הללו נבחן.
תבנית הניתוח ( ראה נספח ) חולקה ל 3 חלקים:
1.	חלקה הראשון של תבנית הניתוח הכיל פרטים מזהים לכל תכנית. הפרטים המזהים הוצאו ככתובם מהתכנית. בנוסף נבדקו מה הם המסמכים הנלווים לתכנית (בדיקת המסמכים הנלווים כלל את פרוטוקול הוועדה המקומית שנמצא בתיק התכנית). תכנית בניין ערים או תב״ע מחולקת לשניים: המצב המאושר בפועל סטטוטורית והשינוי המוצע בה. הצגת שני המצבים מאפשרת להבין מה הם השינויים המבוקשים בתכנית.
2.	חלקה השני של תבנית הניתוח הכיל מידע תכנוני הנגזר מהמצב המאושר בתכנית. בחלק זה של התבנית הוצג המידע התיכנוני הרלוונטי רק לתכנית המאושרת. המידע כלל נתונים תכנוניים שונים של הצפיפות בפרויקט, זכויות הבניה, מספר יח״ד, מספר קומות, מספר המבנים.
3.	חלקה השלישי של תבנית הניתוח הכיל מידע תכנוני הנגזר מהשינוי המוצע בתכנית. בחלק זה של התבנית הוצג המידע התכנוני הרלוונטי רק לשינוי המוצע והמבוקש בתכנית זו. המידע כלל נתונים תכנוניים שונים של הצפיפות בפרויקט, זכויות הבניה, מספר יח״ד ומספר המבנים.
תבנית הניתוח חילקה את המידע שמוצג בתכנית בניין עיר לשני המצבים, המצב המאושר והשינוי המוצע. בכדי שניתן יהיה להשוות בניהם ולבחון את המגמות המתקבלות בנושא הצפיפות הוצגו אותן שאלות בשני המצבים.
רובו של המידע שמופיע בתבנית הניתוח הוצא ככתובו מתוך תכניות המתאר המקומיות. בתכניות שבהם הוצגו זכויות הבניה למגורים כשטחי בניה כוללים, חושבו זכויות הבניה (היחס שבין השטח הכולל המותר לבניה במגרש לבין שטח המגרש מבוטא באחוזים) והוספו למסמך הניתוח.
בחינת המדיניות בנושא צפיפות בתכניות ברמה הירארכית גבוהה
בכדי לבחון האם תכניות מתאר מקומיות מיישמות את המדיניות בנושא צפיפות של תכניות ברמה היררכית גבוהה יותר נבחרו אותן תכניות שיש בהן התייחסות למדיניות בנושא צפיפות. תכניות המדגם שנבחרו אושרו בין השנים 1989 ־ 1998, ולע גם התכניות שנבחרו הן תכניות בתוקף מ־ 1989 או שנמצאות בהליך הכנה. בכל אחת מהתכניות הבאות נבחנה והוצגה המדיניות המרחבית בנושא צפיפות:
תמ״א 31 המאושרת.
תכנית אב ״ישראל 2020 "
תמ״א 35 בהכנה.
מסמך מדיניות מטרופולין תל אביב.
תכנית המתאר המחוזית ת.מ.מ 5 בהכנה.
בדיקת עמידתן של תכניות מתאר מקומיות בהנחיות לצפיפות כפי שמופיעות בתכניות ברמה היררכית גבוהה יותר
בכדי לבחון האם תכניות המדגם עומדות בהנחיות לצפיפות כפי שעזרו מתכניות ברמה היררכית גבוהה יותר הוצגו ההנחיות הרלוונטיות לזמן אישורן של תכניות המדגם, בין השנים 1989-1998. בכדי לבחון האם התכניות עומדות בהנחיות לצפיפות בדקתי האם הצפיפות על פי השינוי המוצע בכל תכנית ביח״ד/ד נטו, עומדת בהנחיות הצפיפות או חורגת מהן. אם התכניות אק עומדות בהנחיות, זהו סימן לכך כי המדיניות ברמות היררכיה גבוהות מיושמת בתכניות מקומיות.
בחינת המדיניות העירונית בערי חמדגם
בכדי לבחון את המדיניות העירונית בנושא צפיפות הבניה למגורים בשלוש ערי המחקר, תל אביב-יפו, הרצליה ורמת גן בוצעו שתי בדיקות.
בשלב ראשון בדקתי האם ישנה מדיניות עירונית שמוצגת במסמך מדיניות בכל אחת מהערים. באותן ערים בהן לא היה מסמך מדיניות בנושא של צפיפות ניבחנו תכניות המתאר התקפות והוצגו הצפיפויות המותרות על סמך תכנית המתאר המאושרת.
בשלב השני, בכדי להוסיף מידע לגבי המדיניות העירונית בערי המחקר הכנתי שאלון אישי וערכתי מספר ראיונות עם סה״כ שבעה אנשי מקצוע וקובעי מדיניות בכירים ביותר בכל אחת מהערים. הראיון כלל שאלות לגבי המדיניות העירונית בנושא צפיפות הבניה למגורים, האם קיימות הנחיות לצפיפות, והאם יש מגמות של שינוי במדיניות לצפיפות (ראה דוגמא בנספח).
בחינת עמידתן של תכניות מתאר מקומיות בהנחיות הצפיפות כפי שנגזרו מתכניות מתאר עירוניות
בכדי לבחון האם תכניות מתאר מקומיות עומדות בהנחיות של צפיפות בתכניות מתאר עירוניות בחנתי את ההנחיות לצפיפות שנגזרו מתכניות המתאר העירוניות. תכניות המדגם שנבחרו אושרו בין השני□ 1989-1998 ולp בחנתי אותן מול תכניות המתאר העירוניות התקפות באותו זמן. בדקתי האם הצפיפות על פי השינוי המוצע בכל תכנית ביח״ד/ד נטו, עומדת בהנחיות הצפיפות העירונית או חורגת מהן. אם התכניות אp עומדות בהנחיות, זהו סימן לכך כי המדיניות ברמה העירונית מיושמת בתכניות מתאר מקומיות.
ניתוח המידע
הכנת תבנית הניתוח לתכניות המדגם ומילויו בפרטים מתוך התכניות, סיפק מידע הכולל פרטים תכנוניים לגבי אופייה של התכנית, גודלה, דרך אישורה הסטטוטורי, זכויות הבניה שמוקנות לה, היוזם אותה ועוד. אחת ממטרות המחקר היתה לבחון האם תכניות המדגם עומדות בהנחיות לצפיפות כפי שנגזרו מתכניות ברמות היררכיה שונות ולp בחנתי מה הצפיפות המתקבלת על פי השינוי המוצע בכל אחת מתכניות המדגם. מכיוון שהמחקר עוסק בנושא של צפיפות החלטתי לבחון גם האם יש קשר בין חלק מהמשתנים שקיבלתי מתוך תבנית הניתוח לשינוי המוצע בצפיפות. כלומר, ניסיתי לבדוק האם יש תכניות שהשינוי המוצע בהן בצפיפות, קשור במשתנים שונים המאפיינים את התכניות.
בחירת המדדים
מתוך המידע התיכנוני שנאסף על כל אחת מהתכניות, בחנתי את המשתנים שיתכן וקשורים לשינוי המוצע לצפיפות. ששת הפרמטרים שנבחרו הם: מדד הגידול היחסי בצפיפות הבניה למגורים, מדד הגידול היחסי בזכויות הבניה למגורים, מדד הגידול היחסי בגובה הקומות, סיווג התכניות על פי הליך אישורן, סיווג התכניות על פי איפיון מרחבי וסיווג התכניות על פי בעלות הקרקע ויוזם התכנית. בחנתי האם יש קשר בין הפרמטרים ובין השינוי המוצע בצפיפות בכל אחת מתכניות המדגם. את ששת הפרמטרים הכנסתי לתוך טבלאות נושאיות. בכל טבלה הוצגו הנתונים הרלוונטיים שנלקחו מ־ 20 התכניות שבאותה עיר.
הצגת המדדים
בסעיף זה יוצגו המדדים וצורת בנייתם על סמך הנתונים שהתקבלו בתבנית הניתוח.
מדד הגידול היחסי בצפיפות הבניה למגורים- המדד הראשון שמוצג הנו מדד הגידול היחסי בצפיפות הבנייה למגורים. מדד זה הנו מדד הבסיס ומולו נבחנו שאר המדדים והפרמטרים. מדד צפיפות הבניה למגורים מבטא את הגידול היחסי בצפיפות יח״ד/ד נטו ממצב מאושר לשינוי המוצע. מדד זה בודק מה היא התוספת היחסית על פי השינוי המוצע בצפיפות יח״ד/ד נטו של כל תכנית לעומת המצב הקיים. מטרתו של המדד היא האפשרות להשוות בין התכניות. מדד הגידול היחסי "מנטרל" את גודלן השונה של תכניות המדגם ובכך ניתן להשוות בניהן. הגידול היחסי בצפיפות הבניה למגורים מבטאת את עוצמת הגידול בצפיפות בכל אחת מתכניות המדגם.
מדד הגידול היחסי בזכויות הבניה למגורים- מדד נוסף שנבחן הנו מדד הגידול היחסי בזכויות הבניה למגורים. על פי תקנות התכנון והבניה התשנ״ב 1992 (חישוב שטחים ואחוזי בניה בתכניות והיתרים): "אחוזי בניה כוללים את היחס שבין השטח הכולל המותר לבניה במגרש לבין שטח המגרש כשהוא מבוטא באחוזים". מדד זה מבטא את התוספת בזכויות הבניה (שטחי הבניה המותרים ביחס לשטח המגרש) ממצב מאושר לשינוי המוצע בכל אחת מהתכניות. גם מדד זה מנטרל את ההבדלים בין התכניות מבחינת גודלן וכך ניתן להשוות בינהן.
הערה - בתכניות בהן היו מספר יעודי קרקע למגורים ולכל יעוד קרקע היו זכויות בניה שונות, נתתי משקל לזכויות הבניה על פי שטחם היחסי בפרויקט.
מדד הגידול היחסי בגובה הקומות - מבטא את התוספת במספר הקומות מהמצב המאושר לשינוי המוצע בכל אחת מהתכניות.
סיווג התכניות על פי הלין אישורן - תכניות המדגם סווגו על פי הליך אישורן הסטטוטורי לשתי קטגוריות: הליך אישור של תכנית רגילה והליך ול״ל־ ועדה לבניה ולמגורים.
על פי חוק התכנון והבניה התשכ״ה, 1965 ס׳ 61 סימן ג׳ (א):" תכנית בסמכות ועדה מחוזית ־ תכנית מתאר מקומית או תכנית מתאר מפורטת הכוללת נושאים שאינם מפורטים בס׳ 62 א (1) עד (9) בין בנוסף לנושאים המפורטים באותן פסקאות ובין ללא הנושאים המפורטים בהן".
תכנית ול״לית־ נקבעה מתוקף חוק הליכי תכנון ובניה (הוראת שעה) התש״ן 1990. חוק זה בא לקבוע כהוראת שעה, הסדרים מיוחדים לאישור תכניות בניה, לשם היערכות דחופה למתן פתרון לצורכי דיור ותעסוקה במדינה־ "לקליטת עליה לזוגות צעירים ומחוסרי דיור ותעסוקה". התהליך הסטטוטורי שעוברת תכנית ול״לית שונה בכך שהוועדה אשר בודקת את התכנית היא ועדה למגורים ולתעשייה. על פי ס׳ 4 (א) לחוק הול״ל, ״הועדה מוסמכת לדון ולהחליט בדבר אישור תכניות שענייp הקמת 200 יחידות מגורים ...ובלבד שבתכניות כאמור נקבעו הוראות המאפשרות מתן היתרים....". לאור העובדה שמטרתן של תכניות ול״ליות הנו אכלוס מהיר ומסיבי, ייתp ויימצא קשר בין הפרמטר הזה ובין הגידול היחסי בצפיפות הבניה למגורים.
סיווג התכניות על פי אפיון מרחבי
תכניות המדגם סווגו על פי האפיון המרחבי שלהן:
תכנית נקודתית- תכנית לבנייה של מבנה אחד או שניים בתוך מרקם אורבני בנוי.
תכנית מרחבית- תכנית לבניה של מספר בניינים בשטח נרחב יחסית.
תוספת יחידות דיור במבנה קיים- תוספת יחידות דיור בתוך מבנה בנוי.
פרוייקט פינוי בינוי- פינוי והריסה של שכונות ישנות ובנייתן מחדש בצפיפות שונה.
סיווג התכניות על פי בעלות הקרקע ויוזם התכנית
שני מדדים נוספים שנבחנו הם:
בעלות הקרקע - מי הם בעלי הקרקע בכל אחת מתכניות המדגם (מנהל מקרקעי ישראל, פרטי).
יוזמי התכנית - מי הם יוזמי התכנית (מנהל מקרקעי ישראל, פרטי, ועדה מקומית).
4 המדיניות ביחס לצפיפות מול התכניות המאושרות בפועל
4.1	המדיניות העירונית בנושא צפיפות
פרק זה בוחן את התאמת הצפיפות המתקבלת מניתוח תכניות המדגם להנחיות הנגזרות מתכניות המתאר העירוניות. תחילה אסקור את המדיניות העירונית בנושא צפיפות בכל אחת מערי המחקר, ואחר כך תתבצע ההשוואה.
4.1.1.	מדיניות עירונית בעיר תל אביב - יפו
סעיף זה מחולק לשניים. בחלקו הראשון תוצג המדיניות העירונית בנושא צפיפות הבניה למגורים ובחלקו השני תוצג עמדתם של אנשי מקצוע וקובעי מדיניות לגבי המדיניות בנושא צפיפות בעיר.
חלק א,: המדינית העירונית בנושא צפיפות למגורים
מבוא
בחלק זה תוצג המדיניות העירונית בנושא צפיפות הבניה למגורים בשנים 1989-1998. מ1989 ועד ל־ 1995 לא הוצג מסמך מדיניות בנושא צפיפות לעיר תל אביב־יפו. תכנית המתאר העירונית המאושרת "מ" מ־1981 עדכנה את תכניות המתאר שאושרו לפניה בנושא זכויות הבניה וקבעה הנחיות לצפיפות על סמך חלוקה של העיר לייעודי קרקע שונים. ב- 1995 הוצג מסמך מדיניות לעיר תל אביב יפו, שהוp על ידי מנהל ההנדסה בעירייה ובו נקבעו הנחיות חדשות לצפיפות. מטרתו הסופית של מסמך זה היא הכנה של תכנית מתאר עירונית.
הגישה לתכנון מגורים בתכניות מתאר היסטוריות
תכנית גדס (1939) הייתה תכנית המתאר הראשונה שהוכנה לתל אביב. תכנית זו הייתה בעלת השפעה משמעותית ביותר על אזורי המגורים בעיר. תכנית זו קבעה מערכת דרכים היררכית, בה העורקים הראשיים נושאים את עיקר התנועה הממונעת ומקיפים מבני מגורים, אשר אליהם נכנסת תנועת יעד בלבד. עובדה זו התאפשרה על ידי הקמת דרכים מקומיות המסתעפות מעורקים ראשיים אלה. מבנים אלו, הידועים כ״מבני גדס", תוכננו כאזורים שקטים, המאפשרים איכות מגורים. במרכזו של כל מבנה הוקמה גינה ציבורית או מבנה ציבורי לשרות אוכלוסיית המבנה. מבנים אלו מוסיפים להתקיים עד היום כמעט לפי מתכונתם המקורית וזאת למרות השינויים הרבים שחלו מאז, הן בגודל העיר והן בצרכי התנועה והחניה. תכנית גדס גם קבעה את חגורת הירק לאורך הירקון, הקיימת עד היום.
חסרונה של תכנית זו היה בכך שהיא אפשרה לתת היתר להפעלת משרדים לבעלי מקצועות חופשיים בתוך בנייני מגורים לאורך העורקים הראשיים. עם השנים, הובילה זחילת המשרדים לתוך דירות לירידה באיכות החיים לאורך עורקים אלה ולעזיבת תושבים. באותם דירות שנעזבו מתושבים החלו חודרים משרדים שלא בהיתר. יוזמות שונות של העירייה להוצאת משרדים מבנייני מגורים הובילו לצמצום הבעיה, אך לא לפתרונה המלא.
תכנית בניין עיר מספר 44 הינה תכנית מתאר עירונית תקפה מ־ 1944. תכנית זו קבעה את ייעודי הקרקע בכל העיר, את התכליות המותרות בכל אחד מייעודי הקרקע ואת זכויות הבניה למגורים. תכנית זו שינתה את ההנחיות לצפיפות למגורים שנקבעו בתכנית גדס.
תכנית הורביץ (1953) לא קיבלה מעמד סטטוטורי ונשארה בגדר תכנית אב מנחה. השפעתה על התפתחות העיר, לרבות אזורי המגורים, הייתה מוגבלת. עם זאת, הייתה לה בכל זאת השפעה על אזורי מגורים מסוימים. תכנית זו קבעה אזורים מסוימים בעיר והמליצה על הריסת המבנים הישנים בהם. התכנית גרמה לאותם אזורים אי ודאות ביחס לעתידם, הקפיאה את הפיתוח בהם והובילה להידרדרותם. לעומת זאת, יש לרשום לזכותה של תכנית זו רעיונות כגון ציר תנועה לאורך האיילון והרחבת פארק הירקון.
תכנית השמשוני (1968) הייתה הראשונה שהתייחסה לתל אביב כאל גלעין מטרופולין. במסגרת תפישה זו התמקדה התכנית בעיקר בשאלת המרכז העירוני ואופן הרחבתו. אזורי המגורים תפסו רק מקום שני בחשיבותם. יש לזקוף לזכותה של תכנית זו את הראשוניות של רעיון המרכז העירוני המזרחי לאורך האיילון, אשר אומץ בתכנית מזור ואשר כיום נמצא בראשית תהליך ביצוע.
אחת ממטרותיה העיקריות של תכנית מזור (1984) הייתה החזרת המגורים לתל אביב. תכנית זו אומצה על ידי מועצת העירייה, אולם לא קודמה למעמד סטטוטורי. עם זאת, התכנית שימשה בסיס להכנת תכניות מפורטות רבות, הן לאזורי מגורים בלב העיר וכרם התימנים והן לזרוע הצפונית של המרכז העירוני. בדרך זו נודעת לתכנית מזור השפעה ניכרת על התפתחותה של העיר תל אביב.
תכנית בניין ערים ״מ״ (1981) הנה תכנית מתאר עירונית לעיר תל אביב. תכנית זו מעדכנת את זכויות הבניה שמופיעות בתכניות המתאר גדס ותכנית בניין עיר מספר 44. תכנית זו לא חלה על שכונות צמודות הקרקע שמעבר לירקון.
מעמדה הסטטוטורי של תכנית המתאר לתל אביב־יפו
תכנית המתאר של אדם מזור הוצגה ב־ 1984 ואומצה על ידי מועצת העירייה אך לא קודמה למעמד סטטוטורי. מאחר ועברו יותר מ-10 שנים מאז הכנתה והעיר השתנתה בצורה משמעותית בהרבה תחומים, הוחלט על הכנת מסמך מדיניות כוללני וגמיש אשר יאפשר גזירת תכניות מתאר מקומיות ממנו. בשנת 1995, בזמן כהונתו של רוני מילוא כראש עיר ובזמן כהונתו של ברוך יוסקוביץ כמהנדס העיר תל אביב, הוחלט על הכנת מסמך מדיניות כוללני לעיר תל אביב-יפו. משנת 1996 (נכון ל־ 30.11.99 ) נמצא ־ מסמך המדיניות לתל אביב־יפו בהכנה ועדיין לא הסתיימה הכנתו. כיום הוא מוגדר כמסמך מדיניות כולל אשר אין לו תוקף סטטוטורי.
יוזם מתכנית
יוזמת התכנית הנה הוועדה המקומית לתכנון ולבניה, תל אביב-יפו. מרכזי תכנית המתאר לעיר תל אביב־יפו הם: המחלקה לתכנון ארוך טווח, אשר בראש צוות התכנון עמדה גב׳ תמי גבריאלי, ואגף תכנון ובניין עיר, אשר בראשה עמדו אדר׳ צופיה סנטו ומהנדס העירייה אדר׳ ברוך יוסקוביץ.
תצרכיס שתביאו לתכנת תכנית מתאר חרשת לעיר
ההכנה של מסמך מדיניות באה כדי לתת מענה לתהליכים ולשינויים המהירים שהעיר תל אביב־יפו עוברת. "מטרתו של מסמך המדיניות לאפשר גמישות בהכנה של תכניות מתאר ולא יהיה צורך בעדכון של תכנית המתאר כל כמה שנים. השינויים שחלים בעיר תל אביב־יפו בשנים האחרונות הם רבים ומשמעותיים: שינויים דמוגרפיים, פערים חברתיים ופערים כלכליים. מסתמנת ירידה באיכות החיים לתושבי העיר, קיימת חדירה של המרכז העירוני לתוך מרקמי המגורים ונוצרות בעיות תחבורתיות קשות. בנוסף יש בעיות של הזדקנות המבנים בעיר וקיימת בעייתיות בנושא של שימור בניינים בעיר" (תכנית מתאר לתל אביב-יפו, שלב א׳, 1997). לאור כל הבעיות שהוצגו לעיל הגיעו להסכמה כי יש להכין מסמך מדיניות עדכני לעיר שייתן מענה לטווח הקצר והארוך.
הצפיפות הקיימת בתל אביב-יפי ב - 1997
להלן פרוט של צפיפויות שונות בעיר תל אביב מתוך מסמך המדיניות. במסמך זה בחנו אנשי מנהל הנדסה את הצפיפות במתחמים מסוימים של חלק משכונות העיר (תכנית מתאר לתל אביב־יפו, שלב א׳, 1997).
צפיפות הבניה הממוצעת למגורים ברוטו בעיר תל אביב- 6.3 יח״ד/ד.
צפיפות הבניה הממוצעת למגורים נטו בעיר תל אביב־ 11.8 יח״ד/ד.
צפיפויות הבניה למגורים הגבוהות ביותר הן בצפון הישן - 18-25 יח״ד/ד נטו.
צפיפויות הבניה למגורים במרכז העיר הן - 14-23- יח״ד/ד נטו.
הצפיפויות הנמוכות ביותר הן במזרח עבר הירקון- 5 יח״ד/ד נטו.
עיקרה של ממדיניות חעירוגית מחרשה בנושא צפיפות ממגורים בעיר 4
הגדלת היצע המגורים בתל אביב מהווה את עמוד התווך של המדיניות התכנונית ארוכת הטווח של העירייה. מטרתה של מדיניות זו להוביל לגידול אוכלוסייה ולבסס את מעמדה של העיר כמקום אטרקטיבי וזמין למגורים. בדרך זו, יתממשו התנאים הסביבתיים הדרושים להמשך התעצמותה של העיר כמוקד כלכלי ותרבותי מחד, ויביאו להקטנת תהליכי פרבור הנוגסים בשטחים הפתוחים המעטים של העיר, מאידך.
עיקרי מיעדים למימוש ממדיניות מחדשת
היעדים הנדרשים למימושה של המדיניות בנושא מגורים בעיר תל אביב: הגדלת היצע המגורים בעיר ככל שניתן על ידי פיתוח אזורים קיימים ושיקום אזורים ותיקים. שיקום והחייאה של אזורי מגורים ותיקים יעשה בכדי למנוע התדרדרות פיזית של אזורים ישנים. הגדלת היצע המגורים ושיפור רמת השירותים בעיר תביא למשיכת אוכלוסייה חדשה לאזורים אלו. להגדלת היצע המגורים בעיר תל אביב הוp מאגר של 143 תכניות המכילות 66,000 יח״ד. יחידות הדיור מתחלקות כדלקמן:
24,000 יח״ד ־ בתכניות לפיתוח אזורי מגורים חדשים על עתודות הקרקע.
18,000 יח״ד - בתכניות המשולבות באזורי מגורים קיימים.
20,000 יח״ד ־ בתכניות לשיקום והחייאת אזורי מגורים מוזנחים.
4000 יח״ד ־ בתכניות המשלבות מגורים במרכז העירוני המסחרי.
4	במסמך המדיניות מוצגת מדיניות בתחומים נוספים. בעבודה זו מוצגת המדיניות המרחבית בנושא מגורים בלבד.
4	במסמך המדיניות מוצגת מדיניות בתחומים נוספים. בעבודה זו מ1צגת המדיניות המרחבית בנושא מגורים בלבד.
נקבעו יעדים נוספים על מנת לקדם את מטרות התכנית:
אבטחת איכות המגורים ואיכות הסביבה לתושב, על ידי העלאת רווחת המגורים, רמת השירותים ואיכות הסביבה הטבעית והבנויה.
הוצאה של משרדים מבנייני מגורים והפיכתם בחזרה לדירות מגורים תביא להגדלת היצע המגורים בעיר ולשיפור איכות סביבת המגורים באזורים אלו.
הרחבות דיור ייעשו בכדי להביא לשיפור רווחת המגורים של אותם תושבים שאין ידם משגת דיור חלופי חדש בעיר ומניעת יציאתם לערים אחרות. לשיפור המגורים הקיימים בעיר מבחינת תחזוקה ורווחת דיור הוכן מאגר תכניות להרחבת 38,000 יח״ד. מתוך אותן תכניות, תכניות להרחבת 34,000 יח״ד כבר תקפות.
קביעת גודל דירה מינימלי בכדי להבטיח את רווחת דיור.
הנהיות לצפיפות עירונית על פי המדיניות העירונית החדשת
להלן פרוט של הנחיות לצפיפות עירונית על פי המדיניות העירונית החדשה:
בשכונות חדשות על עתודות קרקע, צפיפויות של 12־7 יח״ד /ד נטו.
בתכניות של מבנים חדשים בתוך המרקם הבנוי, צפיפויות של 16-17 יח׳׳ד/ד נטו.
בפרוייקטים של פינוי בינוי, צפיפויות של 24־18 יח״ד /ד נטו.
בתכניות נקודתיות, צפיפויות של 30-33 יח״ד/ד נטו.
(מתוך מסמך מדיניות לעיר תל אביב. מסמך זה הוצג ב 1996).
הלק ב: המדיניות בתל אביב - יפו על פי ראיומת
מבוא
בחלק הקודם הוצגה המדיניות העירונית החדשה לגבי צפיפות הבניה למגורים בעיר על סמך מסמך המדיניות לעיר. בחלק זה יוצגו הדעות האישיות של קובעי מדיניות ואנשי מקצוע לגבי מדיניות צפיפות הבניה למגורים וזאת על סמך ראיון אישי שבמסגרתו ענו הנשאלים על שאלון שהוp לצורך זה. מפאת רצונם והשמירה על פרטיותם לא יובאו הדברים בלווי השם והמקצוע המפורש.
על השאלונים בעיר תל אביב ענו שני נשאלים. שני הנשאלים הם אנשי תכנון מהדרג הבכיר ביותר בעירית תל אביב. תפקידם של שני הנשאלים היה לקבוע מדיניות בנושאים תכנוניים ולבצע אותה.
תחילת עבודת המחקר החלה ביוני 1998. השאלונים הועברו בספטמבר 1998, בזמן כהונתו כראש עיר של מר רוני מילוא. לק, ראיונות אלו מבטאים את הלכי מחשבתם ומדיניותם העירונית של אנשי העירייה
בתקופה זו. בזמן כתיבת שורות אלו חלו שינויים בסדרי השלטון. ראש העיר התחלף pi חלק מהאנשים שעסקו בתכנון.
המדיניות העירונית בתחילת שנות ח־90
לנושא קיומה של מדיניות עירונית למגורים בתחילת שנות ה90, סברו שני הנשאלים כי עדיין לא הייתה מדיניות מגובשת וברורה בנושא צפיפות הבניה למגורים בתל אביב. בתקופה זו התקבלו החלטות מעשיות. הוכנו תכניות חדשות בצפיפויות בניה למגורים גבוהות יותר, אך זו לא הייתה מדיניות כי אם תגובה לכוחות השוק. הועדה המקומית קיבלה החלטות להגדלת זכויות בניה וצפיפויות, אך עדיין לא הייתה מדיניות ברורה בנושא.
הסיבות שהביאו להתגבשות של מדיניות עירונית חדשה, כפי שעלו מתשובות המרואינים היו:
בעקבות עליה מסיבית בתחילת שנות ה־90 ומלאי דירות ריקות המיועדות למחסנים, הוחלט לנסות ולגבש מדיניות בנושא צפיפות בניה למגורים בעיר.
התפתחות פרברית בלתי מבוקרת הנובעת משימושי קרקע בזבזנים.
צפיפות נטו נמוכה בהשוואה לערים דומות בעולם ורצון לשימוש יעיל בקרקע.
עיקרי המדיניות בנושא צפיפות הבניה למגורים מאמצע שנות ה-90, כפי שעלה מתשובות המרואינים, היו כי יש לדאוג לניצול מרבי של הקרקעות על ידי גיבוש מדיניות של זכויות בניה מוגדלות למגורים תוך שמירה על איזון בגדלי הדירות. יש לדאוג לכניסת אוכלוסייה חדשה לעיר, גם לאזורים ותיקים.
יש להעלות את צפיפות הבניה במרכזי העיר. דוגמא לכך אלו הם הפרוייקטים הנקודתיים שמתאפשרים במגרשים בודדים. המדיניות בפרוייקטים כאלו היא להעלות את הצפיפות עד ל 33 יח״ד/ד נטו בשטח התכנית. עם זאת יש לדאוג להשאיר את הצפיפויות הקיימות באזורים המאופיינים בצפיפות נמוכה למגורים. אזורים שבהם לא ייעשה ציפוף הם שכונות עבר הירקון בהן קיימת צפיפות של 6 יח׳׳ד/ד נטו. ניתן להוסיף יחידות דיור על הבנוי הקיים ויצירת ״INFILL״- מילוי חללים עירוניים קיימים. לדוגמא: תוכניות לתוספת יחידות דיור במדרון יפו, נחלת יצחק והעלאת הצפיפות בתכניות אלו ל- 30 יח״ד /ד נטו.
יש לבצע פרוייקטים של פינוי בינוי וציפוף משמעותי של השכונות. הריסת השכונות אינה רק למטרת ציפוף. בשכונות הללו יש בעיות של תשתיות ושירותים ועזובה סביבתית. פרוייקט פינוי בינוי מביא לשיפור בכל הנושאים הללו. דוגמאות לתכניות מאושרות של פינוי בינוי: כפר שלם, שכונת עזרא, שכונת הארגזים, גבעת עמל א׳ וגבעת עמל בי. הדר יוסף הנה אחת השכונות הראשונות בארץ בה נערך פרוייקט פינוי בינוי. בכל הפרוייקטים של פינוי בינוי ישנה עליה בצפיפות יח״ד/ד נטו לעומת הקיים. בשכונות מסוימות, צפיפות הבניה מגיעה ל 20 - 30 יח״ד/ד נטו.
הבעייתיות של פרוייקטים מסוג של פינוי בינוי: מבחינה יזמית, לעיתים ישנן בעיות בשיווק הפרוייקטים הנ״ל ליזמים. יזם לא מוp לבנות שכונה בעלת מספר יחידות רב מאוד. לדוגמא: בגבעת עמל ב׳־שווק של 1,100 יח״ד בשכונה כזאת הוא מאוד בעייתי וזאת בגלל שוק חלש, או בגלל בעיות בגיוס הון. יזם יהיה מוp לבנות פרוייקטים מסוג זה בתנאי שהפרוייקט יציע צפיפויות נמוכות יותר.
מדיניות של עירוב מגורים במרכז העירוני המסחרי ־ במידה ויזם מוכן לבנות בניין משרדים מעורב במגורים הוא מקבל הגדלת זכויות ב100% ובכך מעלה את זכויות הבניה מ% 350 על פי תכנית המתאר באזור המע״ר (תלוי גם בגודל המגרש),ל 450% בניה. זוהי מדיניות מוצהרת וברורה לציפוף של אזורי מע״ר תוך כדי ניסיון לעירוב של שימושים.
הבעיות ביישום המדיניות העירונית החדשה בנושא צפיפות הבניה למגורים
קיימות מספר בעיות ביישום המדיניות. הן מוצגות להלן:
התנגדות לתכניות חדשות, מצד תושבים הטוענים לפגיעה באיכות חייהם כתוצאה מעליה בצפיפות המגורים.
קשיים תקציביים בהקמת התשתיות הנדרשות, וזאת בשל אגרות בניה ופיתוח נמוכות יחסית להוצאות התשתית הנדרשות.
הרצון לפיתוח העיר מול נטיות שמרניות של שמירת הצביון הקיים, בייחוד בשכונות מבוססות בעיר. על פי תכנית המתאר, כל מרכז העיר מיועד לשימור ולp אין שינויים דרמטיים באזור זה.
מגבלות פיזיות, חיצוניות ומוסדיות לפיתוח של מתחמים שלמים, כמו: מנחתי שדה תעופה, אנטנות של משרד הביטחון ותכניות מתאר ארציות.
סיכום
הגדלת היצע המגורים בתל אביב מהווה את עמוד התווך של המדיניות התכנונית של העירייה. מדיניות זו, מטרתה להוביל לגידול אוכלוסייה ולביסוס מעמדה של העיר כמקום אטרקטיבי וזמין למגורים. מתוך לימוד המצב הקיים מבחינת אופי הבינוי, גובה קומות וצפיפות עולה כי מצב זה אינו טיפוסי לעיר מטרופולינית ויש מקום לציפוף.
4.1.2.	מדיניות עירונית בעיר הרצליה
סעיף זה מחולק לשניים. בחלק הראשון תוצג המדיניות העירונית בנושא צפיפות הבניה בהרצליה בין השנים 1998־1989. בחלק השני תוצג עמדתם של אנשי מקצוע וקובעי המדיניות בנושאי תכנון בעיריית הרצליה
חלק א׳: המדיניות העירונית בנושא צפיפות בניה למגורים
מבוא
לעיר הרצליה אין מסמך מדיניות כתוב ולp המדיניות העירונית בנושא צפיפות נגזרת מתכניות המתאר העירוניות התקפות. תכניות המתאר מגדירות ייעודיי קרקע שונים לעיר ונותנות הנחיות לצפיפות בהתאם. בין השנים 1989-1998 נקבעו שתי תכניות מתאר עירוניות לעיר שקבעו הנחיות לצפיפות. ב-1995 נקבעה הוראה שקובעת צפיפות מקסימלית לתכניות נקודתיות. צפיפות זו גבוהה מהנחיות הצפיפות המקסימליות שנקבעו בתכניות המתאר. הנחיה זו לא נקבעה על סמך תכנית מתאר, אלא היא תוצאה של מדיניות חדשה בעיר.
הר/ 253 א׳( 8.6.61)־ תכנית מתאר עירונית למרחב תכנון הרצליה. תכנית זו היא תכנית המתאר המאושרת של העיר, ומשתמשים בה עד היום. תכנית זו מחלקת את הרצליה על פי ייעודיי קרקע שונים, מקצה זכויות בניה וקובעת צפיפות יח״ד/ד נטו על פי ייעודיי הקרקע. בנוסף, התכנית מגדירה את אופי הבינוי על פי גובה קומות מקסימלי. התכנית מקצה יעודים לתעשייה ומסחר ומגדירה את התכליות בהן. תכנית המתאר העירונית להרצליה פורסמה למתן תוקף ב1961. תכנית זו מקצה זכויות בניה וצפיפויות למגורים נמוכות באופן יחסי. מ-1961 הרצליה עברה הרבה שינויים, והתעוררו צרכים חדשים בגלל הגידול באוכלוסייה ומשאבים מוגבלים של קרקע.
הרצליה /2000 (18.5.75)־ תכנית זו הופקדה ב1975, אך לא אושרה. למרות זאת התקבלה החלטה של הוועדה המקומית לאמץ מתוכה מספר הנחיות. אחת מהן היא הנחיה להגדרה של יעוד קרקע נוסף שיקבע צפיפות גבוהה יותר ממה שאושר בהר/253 אי. הר/2000 מאפשרת צפיפות של 16 יח״ד/ד נטו ביעוד מגורים די. בנוסף, תכנית זו מעדכנת את זכויות הבניה, קובעת רוחב מינימלי לדרכים, ומאפשרת תוספת דירות גג לצורך ניצול מרבי של זכויות הבניה.
יוזס התכנית
יוזמת התכנית הנה הועדה מקומית הרצליה.
המצב הקיים בהרצליה בעשור השנים מ1989 ועד היום
הרצליה מתחלקת לשני אזורי מגורים עיקריים: חלקה המזרחי, הבנוי ברובו למגורים בבנייני מגורים משותפים. באזור זה מתרכזת רוב אוכלוסיית הרצליה. חלקה המערבי של הרצליה היא שכונה שנקראת הרצליה פיתוח. שכונה זו מופרדת מחלקה המזרחי של העיר על ידי כביש ראשי. הרצליה פיתוח הנה שכונה יוקרתית אשר נושקת לים. צפיפויות הבניה בה נמוכות ־ עד 4 יח״ד/ד נטו, וערכי הקרקע גבוהים בה מאוד. בחלקה המזרחי של הרצליה, ישנה שכונה נוספת בעלת צפיפויות נמוכות ־ עד 4 יח״ד/ד נטו, אך מצבה הכלכלי חברתי שונה לחלוטין מזו של הרצליה פיתוח. שכונת נוה עמל היא שכונה ותיקה יחסית אשר מאופיינת באוכלוסייה חלשה יחסית וערכי הקרקע בה נמוכים יחסית. בהרצליה יש פער כלכלי חברתי ותרבותי גדול מאוד בין השכבות החלשות והאוכלוסייה המבוססת בעיר.
העיר מאופיינת בשכונות מגורים בנות 5־3 קומות, וכן בניה חדשה גבוהה יותר.
זכויות הבניה בהרצליה
על פי תכנית המתאר הר/ 253 אי (1961) :
אזור מגורים א׳ -50% למגרש בגודל דונם.
אזור מגורים ב׳ - 84% למגרש בגודל של 750 מ״ר.
אזור מגורים ג׳־ 110% למגרש בגודל של 500 מ״ר.
אזור מסחרי־ 1280/0 למגרש בגודל של 500 מ״ר.
על פי תכנית המתאר הר/ 2000 (1975) :
אזור מגורים ד׳־ 1200/0 בגודל מגרש של 500 מ״ר.
מגרש מיוחד־ זכויות הבניה מוקצות באופן־ נקודתי, בתכניות מפורטות על פי אישור הועדה המחוזית.
צפיפויות הבניה למגורים
על פי תכנית המתאר הר/ 253 א' (1961) :
אזור מגורים א1 מוגבל־ 1.5־1 יח״ד/ד נטו.
אזור מגורים א׳ מוגבל־ 2־1 יח״ד/ד נטו.
אזור מגורים א׳2 מוגבל־ 3 יח״ד/ד נטו.
אזור מגורים א׳־ 6 יח״ד/ד נטו.
אזור מגורים ב׳ מוגבל־ 10 יח׳׳ד/ד נטו.
אזור מגורים גי־ 14 יח״ד/ד נטו.
אזור מסחרי ־ 8 יח״ד/ד נטו.
על פי תכנית המתאר הר/ 2000 (1975):
אזור מגורים ד׳ 16יח״ד/ד נטו.
על פי הנחיה חדשה (1995):
מגרש מיוחד בתכניות נקודתיות־ 17 יח״ד/ד נטו.
חלק ב׳: המדיניות העירונית בהרצליה על פי ראיונות
מבוא
בחלק הקודם הוצגה המדיניות העירונית בנושא צפיפות בניה למגורים, המתבססת בעיקרה על תכניות מתאר תקפות. בחלק זה תוצג עמדתו של איש מקצוע בנושא תכנון ואחד מקובעי המדיניות בעיריית הרצליה. הצגת העמדות מבטאת את מדיניות העירייה בנושא צפיפות הבניה למגורים. יתר אנשי המקצוע לא נענו לבקשתי לעריכת ראיון במסגרתו יינתן להם שאלון לענות עליו.
תחילתו של מחקר זה בינואר 1997, תקופת כהונתו של ראש העיר מר אלי לנדאו. כתיבתה של עבודה זו החלה בדצמבר 1998. בתקופה זו קשה היה לדלות מידע על מדיניות צפיפות הבניה למגורים בעיר. זאת,
בנוסף לעובדה שלא הוכן מסמך מדיניות לעיר. בזמן כתיבת העבודה חלו שינויים בסדרי השלטון והוחלף ראש העיר בראש עיר חדשה, הגברת יעל גרמן.
מדיניות העירייה בנושא צפיפות בניה למגורים
באזורי התכסית הבנויים של הרצליה, צפיפויות הבניה נקבעות על פי תכנית המתאר העירונית התקפה הר/253 א׳. ישנם מספר שינויים מתכנית המתאר במספר אזורים בדרומה של הרצליה, בשטחים נרחבים יחסית. באזורים שיש בהם בניה של שכונות חדשות ישנו שינוי של יעוד הקרקע מיעוד מגורים ד׳, ליעוד מגורים מיוחד וצפיפות הבניה למגורים עולה מ־16 יח״ד/ד נטו ל17 יח״ד/ד נטו. דוגמה לכך הינה שכונת נווה אמירים. בנוסף, קיימות מספר תכניות נקודתיות באזורי מגורים שונים בעיר שמעלות את צפיפויות הבניה למגורים, אך הרף הגבוה ביותר הנו 17 יח״ד/ד נטו. גם תכסית הבינוי בעיר השתנתה וכיום בנויים במרכז העיר גם מגדלי מגורים עד 12 קומות.
הסיבות שהביאו למדיניות זו הן גידול בביקושים לדירות מגורים בהרצליה, הגעת עולים רבים להרצליה, יוזמות כלכליות ועליית ערכי הקרקע.
השיקולים שהביאו לציפוף בעיר
קיימת מגמה חזקה ולא מוצדקת (לדעת המרואיינים) של ציפוף מרקמים בעלי אופי אורבני. מגמה זו משפיעה על ועדת התכנון המחוזית, יזמים ובעלי קרקע פרטיים שמנצלים זאת לטובתם האישית. מנהל מקרקעי ישראל מוביל את המגמה של ציפוף הערים בגלל שיקולים זרים לתכנון כמו מילוי קופתו בכספים בהתאם לדרישות הממשלה.
סימם
בהרצליה אין מסמך מדיניות כתוב בנושא צפיפות. מדיניות הצפיפות לבניה למגורים מבוססת על תכניות המתאר התקפות והנחיה חדשה שנקבעה ב־1995.
4.1.3.	מדיניות עירונית בעיר רמת גן
חלק א׳: המדיניות העירונית בנושא צפיפות בניה למגורים
מבוא
לעיר רמת גן אין מסמך מדיניות כתוב ולכן המדיניות העירונית בנושא צפיפות נגזרת מתכניות המתאר העירוניות התקפות. תכניות המתאר מגדירות ייעודיי קרקע שונים לעיר ונותנות הנחיות לצפיפות בהתאם.
ב־1995 נקבעה הוראה שקובעת צפיפות מקסימלית לתכניות נקודתיות. צפיפות זו גבוהה מהנחיות הצפיפות המקסימליות שנקבעו עד כה בתכניות המתאר. הנחיה זו לא נקבעה על סמך תכנית מתאר, אלא היא תוצאה של מדיניות חדשה בעיר.
תכניות מתאר עירוניות תקפות
ר״ג/ 340 (1966) -תכנית מתאר עירונית לרמת גן שחלה על כל שטח שיפוטה. תכנית זו מחלקת את רמת גן על פי ייעודי קרקע שונים, מקצה זכויות בניה וקובעת צפיפות יח״ד/ד נטו על פי ייעודי הקרקע למגורים. בנוסף, התכנית מגדירה את אופי הבינוי על פי גובה קומות מקסימלי. תכנית המתאר לרמת גן אושרה ב1966. מאז עבר הרבה זמן והצרכים של רמת גן השתנו, הן בגלל גידול באוכלוסייה והן בגלל משאבי קרקע מוגבלים.
ר״ג/ 340 ג׳ (1980)־תכנית מתאר עירונית לרמת גן שחלה על כל שטח שיפוטה. תכנית זו מעדכנת את זכויות הבניה שנקבעו בר״ג/340 וקובעת הנחיות לצפיפויות על פי ייעודי קרקע כפי שנקבעו בר״ג/ 340. תכנית זו משנה את ר״ג/ 340 בנושא של עירוב שימושים באזורי מגורים. בנוסף היא קובעת הנחיות לסגירת מרפסות ויציאות לגגות הבתים.
ר״ג/340/ג׳ /6/ (1996) -תכנית זו מהווה תיקון לתכנית המתאר ר׳׳ג/ 340 /ג על כל תיקוניה. מטרת התכנית לחייב צפיפות של 9 יח״ד/ד (במקום 8 יח״ד/ד נטו) למגרש של 500 מ׳׳ר בייעוד מגורים ג׳.(18 יח״ד/ד נטו).
ר״ג/ מק/ 340 / ג /9/( 1996)- תכנית זו מהווה תיקון לתכנית המתאר ר״ג/ 340 ע׳ על כל תיקוניה. תכנית זו תחול על כל שטח שיפוט מרחב תכנון מקומי רמת גן. מטרתה של התכנית לקבוע כי באזורים ב׳ וג׳ בהם קיים בניין להריסה שניתן יהיה לקבל על כל יח״ד המיועדת להריסה, 2 יח״ד נוספות בהתאם לזכויות הבניה המותרות על פי התכנית הראשית - תכנית המתאר ר״ג/ 340 ג׳ על כל תיקוניה.
הנחיה לקביעת צפיפות מקסימלית (1995) -ב-1995 נקבעה הנחיה לצפיפות של 25 יח״ד/ד נטו בתכניות נקודתיות. הנחיה זו אינה נגזרת מתכנית מתאר אלא נקבעה כחלק ממדיניות להעלאת הצפיפות בעיר.
יוזמת תכנית המתאר היא הועדה המקומית לתכנון ובניה רמת גן.
ממצב מקיים ברמת גן
רמת גן הנה חלק מהרצף העירוני של מחוז ת״א ונמצאת בסמיכות מיידית למרכז הראשי של מדינת ישראל. רמת גן הנה אחת מהערים הגדולות בישראל. העיר מאופיינת בריכוז גדול של אוכלוסייה קשישה ובמספר קטן של ילדים בגיל מערכת החינוך. ברמת גן יש כיום כ- 130,000 תושבים. סה׳׳כ קיימות בעיר 50,000 יח״ד ונמצאות כיום בשלבי תכנון שונים 14,000 יח״ד נוספות.
רמת גן מאופיינת באחוז גבוה של דירות להשכרה. בעיר קיימות שכונות יוקרה רבות וp שכונות הנמצאות בתהליך של שיפור ושיקום. הביקוש הרב באזור משפיע על כדאיות פעולות ההריסה והבניה מחדש בשכונות המצוקה, ובאזורים אחרים בהם ניתן למחזר קרקע ולהביא לניצול טוב יותר של הקרקעות המיועדות לבניה למגורים (תכנית המתאר המחוזית למחוז תל אביב, 1999).
הצפיפות הכללית למגורים בעיר היא 3.6 יח״ד/ד ברוטו. מרבית בנייני המגורים של רמת גן הנם בתי קומות בגובה 3-4 קומות על מגרשים קטנים בגודל של 500 מ״ר, ולחלקם מסחר בקומת הקרקע. בשנים האחרונות מוקמים בניינים גבוהים יותר, בין 5-16 קומות. במרכז העיר בחלקים הותיקים בנויים בניינים רבים, רובם בגובה של שתי קומות, בהם לא נוצלו זכויות הבניה המוקנות בתכניות מתאר תקפות. בשולי העיר קיימות שכונות צמודות קרקע: שיכון ותיקים, תל בנימין, קריית קרניצי ורמת חן. במקומות בהם מותרת בניה על הגגות לא ממומשת הזכות לעשות זאת, בשל בעיות של בעלות משותפת (תכנית המתאר המחוזית למחוז תל אביב, 1999).
זכויות תבניה
זכויות הבניה המוקצות על פי תכנית המתאר ר״ג/ 340 ג, (1980) :
מגורים א׳- 44% לדונם.
מגורים ב׳ - 70% ל500 מ״ר.
מגורים ג׳- 80% ל500 מ״ר.
מגורים מיוחד-על פי תכנית מפורטת.
צפיפויות בניה המותרות על פי תכניות המתאר
צפיפויות הבניה על פי ר״ג/ 340 v׳ (1980):
מגורים א׳- 1-2 יח׳׳ד/ד.
מגורים ב׳- 12־11 יח״ד /ד.
מגורים ב׳1 - 8 יח״ד/ד נטו
מגורים ג׳- 18 יח״ד/ד נטו
מגורים מיוחד- על פי תכנית מפורטת.
הנחיה לצפיפות בתכניות נקודתיות (1995) - הנחיה זו קובעת כי בתכניות נקודתיות ניתן להעלות את הצפיפות עד ל- 25 יח״ד/ד נטו.
היעדים העיקריים הנמרים מהמדינות העירונית לשיפור איכות חיי התושבים
בכדי לשפר את איכות חיי תושבים, קבעה עיריית רמת גן מדיניות לשיפור איכות חיי התושבים. חלק מהיעדים הנגזרים ממדיניות זו הם שיקום שכונות מצוקה על ידי הרחבת דירות והוספת קומות בבניינים,
pi ניסיון לשמור על הגיוון בהיצע המגורים, הן של שכונות צמודות קרקע והן של בנייני מגורים. בנוסף קבעה עיריית רמת גן, כי יש לתכע בדרך של עירוב שימושי קרקע, על מנת לשפר את איכות החיים בעיר.
נקודות עיקריות בנושא צפיפות הבניה למגורים בתקופת כהונתו של ראש העיר מר צבי בר (1997־1993)
צפיפות הבניה למגורים ברמת גן מתבססת בעיקרה על תכנית המתאר ר״ג/ 340 על כל תיקוניה. בשנות ה-80 ובשנות ה־90 נעשו תיקונים בתכנית המתאר לנושא הצפיפויות: בתכניות נקודתיות־ניתן יהיה להעלות את הצפיפויות עד 25 יח״ד/ד נטו.
בתכניות פינוי בינוי- בתכניות שבהן יש הריסה, פינוי ובנייה מחדש של שכונות בר״ג, עולה הצפיפות בשכונות אלו עד ל 40 יח״ד/ד נטו. יחס הפינוי והבינוי נקבע ביחס של פינוי יחידה אחת ובניית ארבע יח״ד במקומה. דוגמא לכך היא תכנית ר״ג/ 1088 שאושרה ב- 1998. תכנית זו מאשרת בניית שכונה חדשה על הריסות שכונת מגורים קיימת( פרוייקט פינוי בינוי) בצפיפות של 40 יח״ד/ד נטו.
חלק ב׳: ממדיניות ברמת גן על פי ראיונות
מבוא
בחלק הקודם הוצגה המדיניות בנושא צפיפות הבניה למגורים בעיר שמתבססת על תכנית מתאר תקפה. בחלק זה תוצג עמדותיהם של שלושה אנשי תכנון שכחלק מעבודתם הם קובעים מדיניות תכנונית וגם מבצעים אותה. אנשי מקצוע אלו הם הבכירים ביותר בעיריית רמת גן. עמדתם מוצגת על סמך ראיון אישי שבמסגרתו ענו הנשאלים על שאלון. מפאת רצונם והשמירה על פרטיותם לא יובאו הדברים בלווי השם והמקצוע המפורש. הראיונות נערכו בדצמבר 1998.
המדיניות העירונית בנושא צפיפות בנית למגורים לדעתם
בסוף שנות ה 80 לא הייתה מדיניות ברורה ומגובשת בנושא צפיפות הבניה למגורים. בתחילת שנות ה־90 התחילו להבין שיש צורך במדיניות צפיפות בניה למגורים. אומנם בעיריית רמת גן לא הכינו מסמך מדיניות כתוב לנושא, אבל כתוצאה משינויים שחלו בתחילת שנות ה־90 הרגישו בעיריית רמת גן שיש צורך בהעלאת צפיפות הבניה למגורים כחלק מהמדיניות העירונית. חלק מהשינויים שהתרחשו הם עליה ברמת החיים והרצון לשפר את איכות חיי התושבים בעיר. בנוסף עלתה המודעות לנושא השטחים הפתוחים והצורך בשמירתם. חלק מהשינויים היו שינויים ברמה לאומית שמשפיעים גם ברמה מקומית, כמו המחסור בקרקעות ועליית ערכי הקרקע בגוש דן.
עיקרי היעדים להשגת המדיניות העירונית לדעתם
מחזור קרקע פנויה.
הריסה ובנוי מחדש, ביחס שעל כל יחידה להריסה נבנות 4 יח״ד/ד.
בניה לגובה ובניית חניות תת קרקעיות.
בפרוייקטים נקודתיים העלאת הצפיפות עד 25 יח״ד/ד נטו.
בשכונות צמודות קרקע, המדיניות לא תשתנה וישמר המרקם הקיים.
הגדלת מספר יחידות הדיור בכדי למשוך זוגות צעירים ואוכלוסייה נוספת לעיר.
בעיות ביישום המדיניות
המרואינים ציינו כי בגלל ריבוי בעלויות על הקרקע קשה לקבל את הסכמת הבעלים כאשר רוצים לתכע על הקרקע. בנוסף צוינה התופעה של עיכובן של תכניות בגלל תהליכים ארוכים ובירוקרטים ובגלל ועדות התכנון שמעכבות תכניות.
סיכום
עד תחילת שנות ה-90 הנחיות הצפיפות בעיר נקבעו על סמן תכניות מתאר עירוניות תקפות. מתחילת שנות ה-90 החלה מתגבשת מדיניות עירונית בנושא צפיפות הבניה למגורים ברמת גן. הצורך במדיניות הוא תוצאה של מציאות חדשה שהעיר נקלעה אליה. כתוצאה מגלי עליה, הזדקנות האוכלוסייה ועליה בערכי קרקע עלה הצורך בעדכון צפיפות הבניה למגורים. ב־ 1995 החליטה העירייה על עדכון הנחית הצפיפות המקסימלית לבניה. כיום, הרף הגבוה לצפיפות בניה למגורים הינו 25 יח״ד/ד נטו בתכניות מתאר נקודתיות ו־40 יח״ד/ד נטו בתכניות פינוי בינוי. למרות עדכון הנחיות הצפיפות בעיר, עדיין אין לעיריית רמת גן מסמך מדיניות בנושא צפיפות הבניה למגורים בעיר.
4.2	השוואת צפיפויות המתקבלות מניתוח תכניות המדגם להנחיות
ברמה עירונית
4.2.1,	צורת ההשוואה
חלק זה בוחן את התאמת הצפיפות המתקבלת מניתוח תכניות המדגם להנחיות הנגזרות מתכניות המתאר העירוניות. בכל אחת מערי המדגם נבחנו 20 תכניות מתאר מקומיות אשר תאריך אישורן נע בין השנים 1989-1998 (מפה מס׳ 4 מציגה את פריסת תכניות המדגם שנבחרו בעיר תל אביב). בכל התכניות נבדקה צפיפות יחידות הדיור לדונם נטו לבניה למגורים. הצפיפויות שהתקבלו מתכניות המדגם הושוו להנחיה לצפיפות נטו מקסימלית ולהנחיה לצפיפות נטו מינימלית, על פי תכנית המתאר העירונית. מכיוון שמטרת ההשוואה היא לבדוק כיצד עומדת כל תכנית בהנחיות התקפות בזמן שהיא אושרה, ומכיוון שתכניות המדגם אושרו בזמנים שונים, נערכה השוואה בין כל תכנית מתאר מקומית לתכנית המתאר התקפה בזמן אישורה, או להנחיות שנגזרו מהמדיניות בתקופה הרלוונטית.
בנוסף לשאלה האס עומדות התכניות בהנחיות של צפיפות מקסימלית וצפיפות מינימלית, נבדקה גם הצפיפות הממוצעת המתקבלת ממדגם התכניות והיא מושווית לצפיפות הממוצעת הקיימת בעיר. תוצאות הבדיקה מראות מה הן מגמות הצפיפות העולות ממדגם התכניות שאושרו בשנים האחרונות לעומת הצפיפות הקיימת בעיר.
בכדי לבחון את עמידת התכניות בהנחיות לצפיפות בצורה שתשקף בצורה טובה את הנעשה בפועל, נערכה ההשוואה ביחס להנחיות המינימום והמקסימום כפי שהן מופיעות בתכנית המתאר העירונית. תכנית המתאר העירונית מחלקת את העיר על פי ייעודי קרקע ובכך מגדירה צפיפויות שונות בעיר. כאשר מוסדות התכנון בודקים את הצפיפויות בתכניות, הם בודקים מה היא צפיפות יח״ד/ד נטו בכל שטח התכנית. בדיקה זו נערכת בצורה זו, גם אם היא כוללת מספר ייעודי קרקע שונים למגורים. בצורה זו נבחנת הצפיפות המבוקשת ביחס למרקם העירוני הקיים. לp במחקר זה נבחנו הצפיפויות על פי צפיפות יח״ד/ד נטו בשטח התכנית. הצפיפות בשטח התכנית נבחנה מול הנחיה לצפיפות מינימלית או מקסימלית. ניתן לעקוב אחרי חריגות מהנחיות אלו רק אם נשווה כל אחת מהתכניות לאותן הנחיות, מבלי להתייחס לשינוי ייעודיי הקרקע.
4.2.2.	תל אביב-יפו
מדיניות צפיפות הבניה בעיר תל אביב בין השנים 1998־1989 מופיעה בתכנית מתאר עירונית תקפה "מ" ובמסמך המדיניות לעיר תל אביב מ-1995. תכנית המתאר העירונית ״מ״ אושרה ב- 1981 וקבעה זכויות בניה וצפיפויות. מ- 1995 השתנתה המדיניות, והיא מוצגת במסמך המדיניות העירונית, ואמורה להפוך בסופו של התהליך למסמך סטטוטורי. במסמך זה מופיעות ההנחיות לצפיפות על פי אפיון מרחבי של הפרוייקטים.
ריכוז נתוני תכניות המדגם
להלן פרוט נתוני הצפיפות כפי שהתקבלו ממדגם תכניות המתאר המקומיות בעיר תל אביב־יפו:
ב- 19 מתוך 20 התכניות יש גידול אבסולוטי במספר יח״ד שאושרו בתכנית. נתון זה מרמז על מגמה של ציפוף בעיר. הגידול היחסי הממוצע הוא 94%. נתון זה מצביע על תהליך ציפוף משמעותי בכל תכנית.
בטבלה הבאה מוצגים נתוני הצפיפות המינימלית והמקסימלית כפי שנקבעו בתכניתהמתאר "מ".
על פי הוראה בתכנית המתאר העירונית "מ", תכנית זו לא תחול על אזור אשר הבניה בו מוגבלת לשתי קומות. (הכוונה היא לכל השכונות הצפוניות שמעבר לירקון). על שכונות אלו חלה תכנית המתאר "ל", תכנית לשטחים שמעבר לירקון ומקצה בה□ צפיפות בניה למגורי□ בטווח שבין 6־0 יח״ד/ד נטו.
נבחן את תכניות המדגם שאושרו עד 1994 ונבדוק האם הן עומדות בהנחיות לצפיפות על פי תכנית המתאר העירונית ״מ״ (ההנחיות במסמך המדיניות החדשה הועלו על הכתב ב-1995 אך כבר ב 1994 נגזרו על סמך הנחיות אלה הצפיפויות בתכניות המתאר המקומיות).
ניתן לראות שרוב התכניות עומדות בהנחיות כפי שנקבעו בתכנית המתאר "מ". ניתן לראות שהחריגות שמתבצעות הן כלפי מעלה.
להלן טבלה הכוללת את ההנחיות לצפיפות על פי מסמך המדיניות העירונית החדשה מ-1995. הנחיות אלו קובעות צפיפות שונה, על פי סוג הפרויקט ולא על פי האפיון המרחבי, כפי שנעשה בתכנית המתאר העירונית "מ".
נבחן את התכניות שאושרו מ־1995 ואילך על פי הנחיות המדיניות העירונית החדשה. בכדי לבדוק אם תכניות המדגם עומדות בהנחיות, הושוו הצפיפויות בתכניות להנחיות הצפיפות. הנחיות הצפיפות נקבעות על פי אפיון מרחבי של התכניות. כדי להשוות בין תכניות המדגם והנחיות לצפיפות סווגו התכניות על פי אפיון מרחבי.
מהשוואה
הצפיפות הממוצעת המתקבלת מתכניות המדגם היא 19 יח״ד/ד נטו. על פי נתונים מתוך מסמך המדיניות העירונית של עיריית ת״א (1996), הצפיפות הממוצעת בכל העיר היא 11.8 יח״ד/ד נטו. מהשוואת הממוצעים ניתן להצביע על מגמה של ציפוף מעל למצב הקיים.
אם נבחן את שתי הטבלאות שמרכזות את ההשוואה שבין הצפיפות המתקבלת בתכניות המדגם להנחיות הצפיפות נגלה כי 4 תכניות אינן עומדות בהנחיות לצפיפות מקסימלית, אלא חורגות ממנה כלפי מעלה. רוב תכניות המדגם עומדות בהנחיות .ב- 3 מתוך 4 תכניות הצפיפות המוצעת גבוהה באופן משמעותי מהנחיית הצפיפות.
שתי תכניות מתוך המדגם, שאושרו עד 1994, ממוקמות גיאוגרפית בשכונות הצפוניות שמעבר לירקון, בצפיפות נמוכה, ותכנית המתאר "מ" אינה חלה עליהן .לכן הן לא נבחנו מול הנחיות הצפיפות של תכנית המתאר העירונית "מ".
מתוך בחינה של ההנחיות לצפיפות על פי תכנית המתאר "מ" מול ההנחיות שניתנו מאוחר יותר על פי המדיניות החדשה, הצפיפות המקסימלית עולה. שינוי הצפיפות כלפי מעלה על פי ההנחיות החדשות, משקפת אף היא מגמה של ציפוף יחסית למצב הקיים.
מתוך עיון באותן תכניות שחורגות מהנחיית הציפוף כלפי מעלה, ניתן לראות כי בשתי התכניות שאושרו עד 1994, הצפיפות הממוצעת הנה 30 יח״ד/ד נטו. צפיפות זו מתאפשרת על פי הנחיית הצפיפות לתכניות נקודתיות מ־ 1994. למרות העובדה כי תכנית המתאר "מ" המאושרת לא שונתה על ידי תכנית אחרת, ייתכן כי הצפיפויות שהתקבלו בתכניות ת״א/ 2268 ות״א/ ב.מ. 2309 אושרו על סמך המדיניות החדשה וזאת למרות שהנחיות אלו הועלו על הכתב רק ב־1995.
בתכנית ת״א/ 2606 המאופיינת כתכנית מרחבית, החריגה היא ביחידת דיור אחת לדונם . תכנית זו אינה חורגת בצורה מהותית מהנחיית הצפיפות.
תכנית ת״א/ 2633 מאופיינת כתכנית שיש בה תוספת יח״ד במבנים קיימים. תכנית זו אינה עומדת בהנחיית הצפיפות המתייחסת לאפיונה המרחבי ומגבילה אותה עד 17 יח״ד/ד נטו, אך היא אינה חורגת מהסף המקסימלי הגבוה ביותר לצפיפות בתכניות נקודתיות, שהוא 33 יח״ד/ד נטו.
מסקנות ביניים לעיר תל אביב
תכניות המדגם מיישמות את מדיניות הצפיפות כפי שהיא מופיעה בתכנית המתאר העירונית ועל פי מסמך המדיניות העירונית החדשה. מתוך בחינה של הצפיפויות המתקבלות מניתוח מדגם התכניות, קיימת מגמה של גידול בצפיפות הבניה למגורים. מגמת ציפוף הבניה למגורים מקבלת ביטויה גם בשינויים שחלו בהנחיות לצפיפות מתכנית "מ" המאושרת מ־1981 להנחיות החדשות ב־1995 שמעלות את סף הצפיפות המקסימלי.
יישום מדיניות הציפוף מקבל ביטויו גם בכיוון חריגת התכניות מהנחיות לצפיפות. באותן תכניות שיש חריגה מהנחיית הציפוף, החריגה היא מעל לסף הצפיפות המקסימלי. (ייתכן כי אותן תכניות שחורגות כלפי מעלה מבטאות יישום של מדיניות לציפוף שנכתבה מאוחר יותר).
דיון במסקנות : העיר תל אביב ניצבת בשנים האחרונות בפני מגמות של שינוי. מגמות אלו מקבלות ביטוי גם בתהליכי התכנון. ב־1995 הוחלט בעיריית תל אביב על הכנתו של מסמך מדיניות, שכולל גם הנחיות לשינוי הצפיפות המקסימלית בעיר. מגמות אלו קיבלו ביטוי גם בתוצאות המחקר. ישנה מגמה ברורה לציפוף של העיר. למרות עדכון ההנחיות והעלאת סף הצפיפות המקסימלית ניתן לראות כי מספר תכניות חורגות מהנחיות אלו. לאור זאת עולה השאלה מדוע הנחיות אלו מיושמות רק בחלק מהתכניות. ייתק והתשובה לכך טמונה בעובדה שתכניות אלו אושרו בתחילת שנות ה-90. בתקופה זו החלו מגמות של שינוי, והמדיניות העירונית נמצאה בתהליך של התגבשות רעיונית. ייתכן כי תכניות אלו אושרו על סמך המדיניות החדשה, למרות שזו לא נכתבה עדיין.
נקודה נוספת שעולה לדיון היא הצורה בה נעשה תהליך הציפוף בעיר תל אביב. כפי שניתן לראות, הצפיפות עולה בגדלים שונים על פי אפיון של כל תכנית. כלומר, הצפיפות בעיר אינה משנה את המרקם האורבני בצורה אחידה, אלא הצפיפות עולה במתחמים נקודתיים. עולה השאלה האם אנו נמצאים בתהליך
שבסופו, המרקם האורבני של תל אביב יהיה צפוף באופן אחיד או שהמרקם האורבני יהיה מורכב ממתחמים שונים בעלי צפיפות שונה. ייתכן כי צפיפות שונה בחלקי העיר עדיפה לעיר שמבקשת לתת מגוון רחב ככל הניתן של צורות בנייה.
4.2.3.	הרצליה
מדיניות צפיפות הבניה למגורים בעיר הרצליה מתבססת על צפיפויות הבניה כפי שבאות לידי ביטוי בתכנית המתאר המאושרת שלה: הר/ 253 א׳ שאושרה ב 1961. בעקבות שינויים שחלו בעיר, נקבעה הנחיה חדשה לצפיפות בתכניות נקודתיות.
ניתן לראות מתוך הטבלה כי ברוב התכניות יש גידול בצפיפות יח״ד/ד/ נטו ביחס למצב המאושר. נתוני הגידול מיוצגים בערכים אבסולוטיים ובערכים יחסיים. הגידול בצפיפות יח״ד/ד נטו באחוזים, מצביע על עוצמת הגידול. הגידול היחסי הממוצע הוא 123%. נתון זה מצביע על תהליך של ציפוף משמעותי בכל תכנית (מפה מס׳ 5 בעמוד מציגה את פריסת תכניות המדגם שנבחרו בעיר הרצליה).
הנחית הצפיפות שנקבעה ב-1995 לתכניות נקודתיות מעלה את הצפיפות המקסימלית שנקבעה בתכנית המתאר הרצליה / 253 א׳. שינוי זה משקף מגמה של ציפוף יחסית למצב הקיים.
מבחינה של טבלה מספר 10 עולה כי 2 תכניות אינן עומדות בהנחיות לצפיפות המקסימלית, אלא חורגות כלפי מעלה. ניתן לראות כי ברוב התכניות הצפיפות הממוצעת נמוכה מהנחיית הצפיפות המקסימלית. בשתי התכניות שחורגות מהנחיית הצפיפות כלפי מעלה, טווח החריגה הוא של 2־1 יח״ד/ד נטו.
מסקנות ביניים לעיר הרצליה
תכניות המדגם מיישמות את הנחיות המדיניות העירונית; קיימת מגמה של גידול בצפיפות הבניה למגורים בתכניות המדגם. מדיניות ציפוף הבניה למגורים בהרצליה מקבלת ביטויה בשינויים שחלו בהנחיות הצפיפות מתכנית הר/253 א׳ להנחיה מ-1995 שמעלה את סף הצפיפות המקסימלי. יישום מדיניות של ציפוף העיר מקבל ביטויו ג□ לאור כיוון חריגת התכניות מהנחיות לצפיפות. באותן תכניות שיש חריגה מהנחיית הצפיפות, החריגה היא מעל לסף הצפיפות המקסימלי. מתוך השוואת הצפיפויות המתקבלות במדגם להנחיות הצפיפות, עולה כי התכניות עומדות בהנחיות לצפיפות המינימלית לבניה וחורגות מהנחיות לצפיפות מקסימלית לבניה למגורים.
דיון במסקנות
בעקבות מגמות השינוי בעיר, בניהן גם מגמה של ציפוף המרקם האורבני וקביעת הנחיה לשינוי הצפיפות המקסימלית, מתקבל הרושם כי לעיר הרצליה יש מדיניות תכנונית חדשה. למרות זאת לעיר הרצליה עדיין אין מסמך שמציג מדיניות כוללת, ממנו ניתן יהיה ללמוד על המגמות בנושא צפיפות הבניה למגורים בעיר. ייתק והסיבה לכך נובעת מהעובדה שהשינויים אותם מבקשת העיר להשיג הם מינוריים. נראה כי העיר הרצליה מגיבה לשינויים חיצוניים כמו עליית ערכי הקרקע בעיר והגידול באוכלוסייה ומעלה את הצפיפות, אך היא עושה זאת תוך ניסיון לשמור על מרקמה הייחודי של העיר מבלי להעלות את הצפיפות בקפיצה גדולה מידי.
4.2.4.	רמת גן
ההנחיות שנקבעו לצפיפות הבניה למגורים בעיר רמת גן בשנים 1989-1998 מתבססות בעיקר על תכנית המתאר ר״ג/ 340 ג׳. בתחילת שנות ה־90 החלה מתגבשת מדיניות חדשה בנושא צפיפות מגורים ברמת גן. כתוצאה מכך נקבעו הנחיות לצפיפות על פי האפיון המרחבי של התכניות. הנחיות אלו העלו את סף הצפיפות המקסימלי.
ב- 18 מתוך 20 התכניות יש גידול אבסולוטי במספר יח״ד שאושרו בתכנית. הגידול הממוצע באחוזי□ הוא 75% (מבלי להתייחס לתכניות שמעלות את הצפיפות מ־ 0 וגידול זה לא ניתן־ לחישוב). נתון זה מצביע על תהליך של ציפוף משמעותי בכל תכנית (מפה מס׳ 6 בעמוד מציגה את פריסת תכניות המדגם שנבחרו בעיר רמת גן)
ריכוז נתוני תכניות המתאר
טבלה מספר 12 מציגה את הנחיות הצפיפות כפי שהן מופיעות בתכניות המתאר המאושרות ברמת גן ואת הנחיות הצפיפות הנובעות מהמדיניות העירונית ברמת גן. תכנית המתאר ר״ג/ 340 ג׳ /9 שאושרה ב־1996 מעדכנת את ההנחיה לצפיפות בייעוד מגורי□ ב׳ שבתכנית המתאר ר״ג/ /340 ג׳. ב- 1995 ניתנו הנחיות חדשות לצפיפות בנוסף למאושר בתכניות המתאר. הנחיות אלו מגדירות את הצפיפות על פי האפיון המרחבי של התכניות.
בטבלה מספר 13 ניתן לראות כי 3 תכניות אינן עומדות בהנחיית הצפיפות המקסימלית, אלא חורגות כלפי מעלה. רוב תכניות המדגם עומדות בהנחיות ובחלק מהן הצפיפות המוצעת נמוכה בהפרש ניכר מהנחיית הצפיפות המקסימלית. בתכנית ר״ג 618/א׳ צפיפות יח״ד/ד נטו היא 21 יח״ד/ד נטו וחורגת כלפי מעלה ב-3- יח״ד/ד נטו מהנחיית הצפיפות המקסימלית על פי תכנית המתאר המאושרת. חריגה זו אינה גבוהה יחסית לשתי התכניות הנוספות שחרגו מהנחיית הצפיפות המקסימלית. בהשוואה לשתי תכניות אלו החריגה כלפי מעלה היא הקטנה ביותר.
מתוך בחינת הנחיות הצפיפות על פי תכנית המתאר ר״ג 340/ ג׳ על תיקוניה, מול ההנחיות שניתנו על פי המדיניות מ־ 1995, ניתן לראות כי הצפיפות המקסימלית עולה בהנחיות החדשות. כלומר, השינוי במדיניות הצפיפות משקפת אף היא מגמה של ציפוף יחסית לקיים.
בתכנית ר״ג/ במ /14/55 צפיפות יח״ד/ד נטו היא 26 יח״ד/ד וחורגת כלפי מעלה ב- 8 יח״ד/ד נטו מהנחיית הצפיפות המקסימלית על פי התכנית המאושרת. חריגה זו קיצונית בקפיצת הצפיפות שהיא עושה. גם אם נשווה את הצפיפות בתכנית זו להנחיה שניתנה מאוחר יותר לתכניות נקודתיות, הצפיפות בתכנית זו חורגת מהנחייה לצפיפות של 25 יח״ד/ד נטו.
בתכנית ר״ג/ 890 הצפיפות היא 30 יח״ד/ד נטו וחורגת כלפי מעלה ב־12 יח״ד/ד נטו. גם אם נשווה את הצפיפות בתכנית זו, שהינה תכנית נקודתית להנחיה לצפיפות בתכניות נקודתיות, שמגבילה צפיפות ל-25 יח״ד/ד נטו, התכנית חורגת מהנחיה זו.
מסקנות לעיר רמת גן
מדיניות צפיפות הבניה למגורים מקבלת ביטוי על סמך השינויים שחלו בהנחיות הצפיפות מתכנית ר״ג/ 340 ג׳ על תיקוניה להנחיות מ- 1995 שמעלות את סף הצפיפות המקסימלי. המסקנה העולה מניתוח מדגם תכניות המתאר המקומיות בעיר רמת גן היא כי תכניות המדגם מיישמות את מדיניות הצפיפות ברמה עירונית; קיימת מגמה של גידול בצפיפות הבניה למגורים. יישום מדיניות הציפוף מקבל ביטוי גם לאור כיוון חריגת התכניות מהנחיות הציפוף . באותן תכניות שיש חריגה מהנחיית הציפוף, החריגה היא מעל לסף הצפיפות המקסימלי. מתוך השוואת הצפיפויות המתקבלות במדגם להנחיות הצפיפות, עולה כי התכניות עומדות בהנחיות הצפיפות המינימלית לבניה וחלק קטן מהתכניות חורג מהנחיות הצפיפות המקסימלית לבניה. החריגות שהתקבלו בתכניות המדגם גבוהות באופן יחסי בקפיצה הגדולה בצפיפות שהן עושות.
דיון במסקנות
העיר רמת גן ניצבת מול תהליכים של שינוי בשנים האחרונות. בעקבות גלי עליה גדולים, עליה בביקושים ועלייה של ערכי הקרקע, קבעה עיריית רמת גן הנחיות חדשות לצפיפות שמעלות את הסף המקסימלי בצורה משמעותית. למרות העובדה שנקבעו הנחיות חדשות לצפיפות לא הוp מסמך מדיניות לעיר, שמציג את מדיניות הצפיפות למגורים. ייתp כי הסיבה לחריגות בתכניות המתאר המקומיות מהנחיות המקסימום נובעות מהעובדה כי אין מסמך כזה. ייתp וקיומו של מסמך מדיניות לעיר, שיגדיר מדיניות תכנונית וממנו ייגזרו הנחיות לצפיפות יקטין את מידת החריגה מהנחיות לצפיפות בתכניות מתאר מקומיות.
נקודה נוספת שעולה מתוך התוצאות היא, ההפרש שבין הצפיפות המקסימלית על פי תכניות המתאר ובין הצפיפות על פי ההנחיות החדשות. רמת גן מאופיינת כיום כעיר עם צפיפות בינונית למגורים. בעקבות מגמה של ציפוף העיר בתכניות נקודתיות, עולה השאלה האם להבדלים בצפיפות תהיה השפעה כלשהיא על איכות חיי התושבים.
המדיניות העירונית מהרך הטבלה
המדיניות העירונית בשלושת הערים היא לצופף את הערים. מדיניות זו באה לידי ביטוי בהנחיות שניתנו באמצע שנות ה -90 והעלו את סף הצפיפות המקסימלית. מבחינת הגידול היחסי והצפיפות האבסולוטית בתכניות המדגם עולה כי שלושת הערים מיישמות את המדיניות לציפוף. השונה בין שלושת הערים היא עוצמת הגידול כפי שהיא באה לידי ביטוי בגידול יחסי ממוצע שונה. העיר הרצליה בולטת בשני נתונים שיש ביניהן התאמה: גידול יחסי גבוה בצפיפות וגידול אבסולוטי בצפיפות בכל תכניות המדגם.
מבחינת העמידה בהנחיות לצפיפות עולה כי כל התכניות בערי המדגם עומדות בהנחיות לצפיפות מינימלית, הנגזרות מתכניות המתאר העירוניות. שלושת הערים חורגות מהנחיית סף הצפיפות המקסימלית במספר תוכניות. הנחית הצפיפות העירונית המקסימלית הגבוהה ביותר מופיעה בעיר תל אביב. אחריה באות הערים רמת גן והרצליה. בהתאמה גם הצפיפות הממוצעת על פי תכניות המדגם, בתל אביב-יפו הגבוהה ביותר ואחריה באות רמת גן והרצליה.
ההנחיות לצפיפות מקסימלית משקפות את מדיניות הצפיפות שכל עיר מאמצת לעצמה בימים אלו. הצפיפויות למגורים שהתקבלו בתל אביב ורמת גן משקפות את המדיניות המונהגת של מתן אפשרות לבנות בצפיפויות גבוהות למגורים, והעיר הרצליה נשארת במגמה צנועה יחסית ואינה ממהרת להגיע לרמות הציפוף של שכנותיה תל אביב ורמת גן. למרות העובדה כי בעיר הרצליה הנחיות הציפוף הן הנמוכות ביותר, הגידול בצפיפות באחוזים בה, הינו הגבוה ביותר.
מסקנות ביניים
המדיניות: המדיניות העירונית בנושא צפיפות הבניה למגורים בכל אחת משלוש הערים היא של ציפוף הבניה.
דיון: לאור העובדה כי בכל אחת מערי המדגם נקבעו הנחיות חדשות שמעלות את סף הצפיפות המקסימלית וברוב התכניות יש גידול בצפיפות הבניה למגורים, ניתן להסיק כי המדיניות בשלושת הערים היא לציפוף. שלושת ערי המחוז שנבחנו במדגם עמדו בתחילת שנות ה־90 מול תהליכים דומים של שינוי. בעקבות גלי העלייה וגידול האוכלוסייה, גדלו הביקושים ועלו ערכי הקרקע בכל אחת מהערים. למרות זאת כל אחת מהערים חוותה את התהליכים בעוצמות שונות. בעיר תל אביב ערכי הקרקע הם הגבוהים ביותר ולאור עובדה זו, גם עוצמת התגובה שלה לשינויים היא שונה. סף הצפיפות המקסימלי החדש שנקבע בתל אביב ב־1995 גבוה בצורה משמעותית מהצפיפות המקסימלית שאושרה על פי תכנית המתאר בעיר.
גם בעיר רמת גן השכנה לתל אביב חלה עלייה בערכי הקרקע. העיר רמת גן קבעה הנחיות להעלאת הצפיפות, אך לא הוצג בה מסמך מדיניות כולל שמציג מגמות תכנוניות לעיר ולp לא ניתן להסביר על סמך מה נקבע סף הצפיפות המקסימלי החדש.
העיר הרצליה הגיבה לשינויים בעוצמה שונה. בגלל העובדה שהרצליה היא בעלת הצפיפות הממוצעת הנמוכה ביותר, עוצמת הגידול היחסי בצפיפות הבניה למגורים בה, היא הגבוהה ביותר. צפיפות הבניה
הממוצעת למגורים נמוכה בהרצליה יחסית לשתי ערי המדגם הנוספות, ולp כל שינוי מוצע בצפיפות מורגש בצורה חזקה יותר. סף הצפיפות המקסימלי נמוך באופן יחסי לשתי ערי המדגם הנוספות, וייתp ובכך מבקשת העיר הרצליה לנסות ולשמור על המרקם העירוני שלה.
יישום המדיניות: תכניות המתאר המקומיות מיישמות את מדיניות הציפוף בשלוש הערים.
הון: לאור העליה האבסולוטית והגידול היחסי בצפיפות ברוב תכניות המדגם ניתן להסיק כי תכניות המתאר מיישמות את מדיניות הציפוף. גם באותן תכניות שחורגות מהנחיות הצפיפות, החריגה היא כלפי מעלה בכל ערי המדגם. נתון זה גם הוא מצביע על כיווניות של ציפוף.
למרות העובדה ששלושת הערים מיישמות את אותה מדיניות ניתן להבחין בהבדלים בניהן. לאור השינויים שחלו מתחילת שנות ה-90 בתל אביב, החליטה עיריית תל אביב להציג במסמך מדיניות, עקרונות לפיתוח העיר ושיקומה תוך קביעת יעדים תכנוניים להשגתה. מתוך מסמך המדיניות ניתן להבין מה הם הקווים המנחים לתכנון ומה הם ההנחיות השונות לצפיפות בחלקי העיר. לפי דעתי קיומו של מסמך כזה מקל על כל הגופים שמעורבים בתהליך התכנון בעיר, החל מהועדה המחוזית, שלא צריכה לקבוע לעיר מדיניות ונכנונית, אלא אוכפת מדיניות זו בתכניות מתאר מקומיות וכלה ביזמים הפרטיים שמכירים את המדיניות התכנונית בעיר ומקדמים תכניות בהתאם. בערים הרצליה ורמת גן נקבעו הנחיות לצפיפות, אך מכיוון שלא הוצגה מדיניות תכנונית, קשה יותר לאכוף אותן. לפי דעתי, אם בכל עיר הייתה נקבעת מדיניות תכנונית שמתעדכנת כל מספר שנים, תהליך התכנון היה הופך קל יותר וניתן היה ליישם בצורה טובה יותר את המדיניות העירונית.
עמידה בהנחיות לצפיפות: קיימת מגמה של עמידה בהנחיות שנקבעו ברמה העירונית.
דיון: לאור נתוני הצפיפות שהתקבלו בכל אחת מתכניות המדגם ניתן לראות כי רוב תכנית המדגם עומדות בהנחיות לצפיפות כפי שהיו בתוקף בזמן אישורן. בחלק מהתכניות קיימת חריגה. החריגה מהצפיפות היא רק כלפי מעלה. בדיון למסקנה הקודמת, הצגתי את דעתי לגבי הדרך הטובה לעמידה של תכניות מתאר מקומיות בהנחיות לצפיפות. במידה ולכל עיר יהיה מסמך מדיניות שיקבע הנחיות תכנוניות שונות לעיר, ויעודק כל מספר שנים, לפי דעתי ניתן יהיה למצוא פחות חריגות מההנחיות לצפיפות בתכניות מתאר מקומיות.
השוואת ערי המדגם
תל אביב - העיר תל אביב היא הצפופה ביותר מבין שלוש הערים, ניתן לראות שמגמת הציפוף נמשכת. ההפרש בין הצפיפות הממוצעת בתכניות המדגם בעיר ובין הנחית הצפיפות בעיר הוא גדול יחסית, עובדה המצביעה שיש אפשרות של המשך מגמת הציפוף.
רמת גן־ העיר רמת גן נמצאת במדרגה אחת מתחת לתל אביב מבחינת הצפיפות. מגמת הציפוף בה נמשכת אך לא באותה עוצמה כמו בעיר תל אביב. הנחיית הצפיפות המקסימלית נמוכה מהנחיית הצפיפות העירונית בתל אביב ובהתאם גם ממוצע צפיפות יחידות הדיור שבתכניות המדגם.
הרצליה- ההנחיה לצפיפות עירונית מקסימלית בעיר הרצליה היא הגמוכה מבין שלושת ערי המדגם. גם הצפיפות הממוצעת שהתקבלה מתכניות המדגם היא הנמוכה ביותר מבין שלושת הערים. רמת הצפיפות הנמוכה יחסית מאפיינת את המרקם האורבני של העיר (הרצליה מוגדרת כעיר פרברית למטרופולין). הצפיפויות הקיימות בעיר נמוכות יחסית לערי המדגם, אך הגידול היחסי הממוצע בה הוא הגבוה ביותר ביחס לערי המדגם. מעובדה זו אנו למדים כי העיר הרצליה, באופן יחסי למצב המאושר בה עוברת תהליך משמעותי של שינוי.
לאור הצפיפויות השונות שמאפינות את כל אחת מהערים ניתן לראות כי חל תהליך מסוים של צמיחה שכל אחת מהערים עוברת. נראה כי תל אביב נמצאת בשלב המתקדם ביותר, ביחס לרמת גן ולהרצליה. העיר תל אביב קבעה לעצמה את סף הצפיפות המקסימלי הגבוה ביותר ועל פי הגידול בצפיפויות בתכניות המדגם היא מתקרבת לשלב זה. אחריה נמצאת רמת גן, שמתקרבת אליה עם סף צפיפות מקסימלית גבוה ואחריהן נמצאת הרצליה ששומרת על צפיפות בינונית יחסית. השאלה שעולה היא האם כל אחת מהערים הללו תעבור את אותו תהליך ובסופו של דבר הן יגיעו לאותה רמת צפיפות, ביחד עם יתר ערי המחוז, או שתיקבע מדיניות ברמה מחוזית או עירונית לשמור על ערים מסוימות עם מרקם של צפיפות נמוך מעט יותר, בכדי להשאיר מגוון רחב יותר של צורות מגורים לאוכלוסייה.
4.3 תשוואת צפיפויות ברמות היררכיה גבוהות יותר
4.3.1.	צורת ההשוואה
בפרק זה יושוו ערכי הצפיפות שהתקבלו בתכניות המדגם וההנחיות לצפיפות הנגזרות מתכניות ברמות היררכיה גבוהות יותר מרמה עירונית. הנחיות אלו מבטאות מדיניות מסוימת. ממדיניות זו נגזרו הנחיות ביחס לצפיפות מינימלית או מקסימלית.
בתחילה יוצגו תכניות מתאר ברמה היררכית גבוהה מרמה עירונית שעוסקות בצפיפות, וההנחיות הנגזרות מתכניות אלו(במידה ויש כאלו). בכדי לבחון האם תכניות המדגם עומדות בהנחיות הצפיפות, יוצגו בטבלה תכניות שאושרו או שנמצאות בהכנה בין השנים 1989-1998.
4.3.2	הצגת ההנחיות בתכניות ברמות היררכיה גבוהות
תאור והסבר הטבלה
בטבלה זו מוצגות ההנחיות לצפיפות כפי שהן מופיעות בתכניות מתאר הגבוהות מהרמה העירונית, וכן המלצותיהן של אלתרמן וצ׳רצ׳מן להגברת יעילות ניצול הקרקע. על פי המופיע בטבלה ניתן לראות כי בתמ״א /31 (שאושרה ב 1993) לא ניתנו הנחיות לצפיפות. גם בתכנית אב ״ישראל 2020״ (1997־1991), לא ניתנו הנחיות לצפיפות. בתכניות אלו ניטע לראשונה הבסיס הרעיוני לנושא אזילת הקרקעות במדינת ישראל, והצורך בציפוף של מרקמים אורבניים קיימים תוך ניסיון לשמור על קרקע חקלאית ושטחים פתוחים. למרות זאת לא הובחן הצורך בקביעת הנחיות לצפיפות.
ב ־ 1996 החלו בהכנתה של תמ״א /35. כחלק מהמדיניות בנושא צפיפות הבניה למגורים, נקבעת בתכנית הנחיה לצפיפות מינימלית על פי מאפיינים של גודל וסוג היישוב. מכיוון שתכנית זו לא אושרה עדיין, הנחיה זו אינה מחייבת. בתמ״א/35 לא נקבעה הנחיה מגבילה לצפיפות מקסימלית.
ב-	1997 נמסרו למשרד הפנים המלצותיהן של אלתרמן וצ׳רצ׳מן בעבודה שהוזמנה על ידי מנהל התכנון. מטרת העבודה הייתה בחינת ניצולו היעיל של הקרקע וקביעת הנחיות לצפיפות בהתאם. המלצותיהן של אלתרמן וצ׳רצמ׳ן קבעו כי יש צורך בהנחיה לצפיפות מינימלית במתחמים צמודי קרקע והנחיה לצפיפות מקסימלית באזורי בנייה רוויה. ההנחיות לצפיפות שנקבעו בעבודתן של אלתרמן וצ׳רצ׳מן הן מדר המלצה בלבד. למרות העובדה שהמלצות אלו אומצו על ידי משרד הפנים אין להן מעמד מחייב.
מסמך המדיניות למטרופולין תל אביב הוצג בפני המועצה הארצית ב- 1998 . מסמך זה הנו מסמך מדיניות מנחה. המדיניות המוצגת במסמך מהווה המשך רעיוני למדיניות הצפיפות כפי שהיא מופיעה בתכניות ברמה היררכית גבוהה יותר. עיקר המדיניות מתייחסת לצורך בציפוף של הבנייה למגורים וניצול יעיל של הקרקע במטרופולין תל אביב. לא ניתנו הנחיות לצפיפות במסמך זה.
תכנית המתאר המחוזית לתל אביב -ת.מ.מ 5 נמצאת היום בשלבי הכנה. לא נקבעו בה הנחיות לצפיפות. גם ב־ ת.מ.מ 5 נמשכה המגמה של ציפוף המרכזים האורבניים ושמירה של שטחים פתוחים.
במספר לא קטן של תכניות ברמה היררכית גבוהה מרמה עירונית נקבעה מדיניות בנושא צפיפות בניה למגורים. בכל התכניות המופיעות בטבלה, המדיניות הנה של ציפוף הבניה למגורים במרקמים אורבניים. אולם רק בתכנית אחת נקבעה הנחיה והיא לצפיפות מינימלית. ניתן לראות כי כבר ב־1993 נקבעה מדיניות בנושא צפיפות הבניה למגורים, ורק ב-1996 נקבעה הנחיה לצפיפות מסוימת בתכנית מתאר ארצית.
מסקנות ביניים
1.	אין זה מחייב כי בתכניות שעוסקות במדיניות של צפיפות בניה למגורים יקבעו גם הנחיות לצפיפות.
למרות העובדה כי במספר תכניות ברמה היררכית גבוהה מעירונית נקבעה מדיניות בנושא צפיפות בניה למגורים, רק בתכנית אחת נקבעה הנחיה מינימלית לצפיפות. לאור עובדה זו עולה השאלה מדוע רק בתמ״א/ 35 הוחלט לקבוע הנחיות לצפיפות. ייתס ולקח זמן למוסדות התכנון להבין כי יש צורך בהנחיות לצפיפות בכדי ליישם את המדיניות בצורה טובה יותר.
שאלה נוספת שעולה היא, מדוע הוחלט על קביעת צפיפות מינימלית בתמ״א /35 לערים כאלו ללא הנחיה לצפיפות מקסימלית. ההנחיות לצפיפות מינימלית שנקבעו בתמ״א/ 35 באו במטרה למנוע בזבוז של קרקעות המדינה. סוגיית "צפיפות יתר" לא נבחנה בתמ״א/35 .ייתכן כי מוסדות התכנון ביקשו להשאיר את סוגיית הצפיפות המקסימלית בידי הוועדות המקומיות והועדה המחוזית ולאפשר להם מרחב גמישות תכנונית בקביעת הנחיות אלו.
2.	בשנים האחרונות נקבעו הנחיות לצפיפות בתכניות מתאר ברמה היררכית גבוהה.
תמ׳׳א/35 שנמצאת בהכנה מ-1996, קובעת הנחיות לצפיפות. במסגרת עבודתן של אלתרמן וצ׳רצ׳מן שהוגשה למשרד הפנים, חלק מהמלצות בעבודה היו לקביעת הנחיות לצפיפות. עבודה זו הוגשה ב-1997.
בתחילת שנות ה־90 כשהחלה להשתנות בארץ התפיסה של הקרקע כמשאב בלתי נדלה, החלו המוסדות המתכננים להבין את החשיבות של ניצול יעיל של משאב הקרקע. רעיון זה יושם בתכנית המתאר תמ״א/31 שבחן לראשונה מחדש את נושא מדיניות פיזור האוכלוסין. תמ״א/31 מציגה בתכניתה את המדיניות
המדיניות המרחבית של ציפוף מרקמים אורבניים קיימים ושיקום הערים הותיקות. על בסיס המדיניות לציפוף המרקמים האורבניים הקיימים, נקבעו בתכנית האב ״ישראל 2020״ ובמסמך המדיניות למטרופולין תל אביב המטרות והיעדים בנושא צפיפות.
התכנית הסטטוטורית הראשונה (כאשר היא תאושר) שבה ייקבעו הנחיות מגבילות לציפוף היא תמ״א/35. רק באמצע שנות ה-90 הוחלט שיש צורך גם בהנחיות מגבילות לציפוף ולp עולה השאלה מדוע עלה צורך זה בשנים האחרונות. ייתp כי מוסדות התכנון הבינו שבכדי להשיג ניצול יעיל של הקרקע יש לעגן זאת בצורת הנחיות מגבילות, כחלק בלתי נפרד מהמסמך הסטטוטורי.
4.3.3. השוואת הצפיפות בתכניות המדגם להנחיות בתכניות ברמה הירארכית גבוהה יותר
תאור והסבר מטבלה
בטבלה זו נבדק האם תכניות מתאר מקומיות מיישמות הנחיות בנושא צפיפות של תכניות ברמה היררכית גבוהה יותר. הנחיות הצפיפות כפי שמופיעות בטבלה נקבעו בשנים 1996,1997 ולס תכניות המדגם שנבחנו מול הנחיות הצפיפות הן תכניות שאושרו מ1996 ואילך. בטבלה נבחן האם הצפיפות שהתקבלה באותן תכניות שאושרו בזמן קביעת ההנחיה, עומדות בהנחיות הצפיפות או חורגות מהן. הנחיות שנקבעו על ידי אלתרמן וצ׳רצ׳מן היע מנחות בלבד ולp השוואת תכניות המדגם להנחיות אלו הן ברמה תאורטית והן אינן חייבות לעמוד בהנחיות אלו.
תאור מתוצאות
בשלוש ערי המדגם ישע חריגות כלפי מטה מהנחייה לצפיפות מינימלית:
בעיר תל אביב, התכנית שחורגת מצפיפות מינימלית ממוקמת גיאוגרפית מצפון לעבר הירקון. תחום התכנית בשטח של שכונה צמודת קרקע המאופיינת בבניה נמוכה. בעיר רמת גן, התכנית שחורגת מצפיפות מינימלית ממוקמת גיאוגרפית בצפון העיר. תחום התכנית בשטח של שכונה צמודת קרקע המאופיינת בבניה נמוכה. מתוך התוצאות שהתקבלו, לא ניתן לקבוע בוודאות כי בערים רמת גן ותל אביב יש חריגה מהנחיית המינימום, מכיוון שתכניות אלו חלות בשכונות צמודות קרקע, בצפיפות נמוכה, שקיימות כבר.
בהרצליה יש את המספר הגדול ביותר של תכניות שחורגות כלפי מטה מהנחיית המינימום. תחום התכניות הללו אינו חל בשכונות צמודות קרקע בצפיפות נמוכה, אלא בכל המרחב העירוני של הרצליה. הצפיפות בתכניות היא בינונית, בטווח שבין 10־5 יח״ד/ד נטו.
מדגם התכניות שנבחן מול הנחיות לצפיפות שנקבעו במחקרן של אלתרמן וצ׳רצ׳מן הוא קטן מאוד, מכיוון שההמלצות נקבעו ב־1997, והמדגם הרלבנטי הוא קטן יחסית. המדגם קטן עוד יותר לנוכח העובדה שמתוך מכלול התכניות שאושר מ-1997 , יש להתייחס רק לאותן תכניות שחלות על מרקמים צמודי קרקע■
מתוך השוואת ההנחיה לצפיפות מינימלית של 4.5 יח״ד/ד נטו במרקמים צמודי קרקע לצפיפות המתקבלת בתכניות המדגם: תכנית אחת שעומדת בהגדרה זו בעיר תל אביב, עומדת בהנחיה זו. התכנית ממוקמת מצפון לירקון ומאופיינת כשכונה צמודת קרקע. תכנית אחת שעומדת בהגדרה זו בעיר רמת גן, אינה עומדת בהנחיה זו. תכנית זו ממוקמת בשכונה צמודת קרקע. הצפיפות בתכנית היא 4 יח״ד/ד נטו, תכנית זו אושרה ב־1997. שתי תכניות שעומדות בהגדרה זו בעיר הרצליה, עומדות בהנחיה זו. שתי התכניות הללו ממוקמות בהרצליה פיתוח. הצפיפות בתכניות אלו עולה בתכניות מ־2 יח״ד/ד נטו על פי התכנית המאושרת לצפיפויות בינוניות של 9 יח״ד/ד נטו. מכאן כי המגמה המסתמנת כיום היא של ציפוף אזורים מסוימים בשכונה צמודת קרקע זו המאופיינת בעיקר בבנייה נמוכה.
מהשוואת ההנחיה לצפיפות מקסימלית בטווח שבין 25־20 יח״ד/ד נטו בבניה רוויה לצפיפות בתכניות המדגם עולה כי בערים הרצליה ורמת גן בהן ההנחיות לצפיפות מקסימלית ברמה עירונית נמוכות או זהות להנחיה מקסימלית על פי מחקרן של אלתרמן וצ׳רצ׳מן, תכניות המדגם עומדות בהנחיה זו. בעיר תל אביב, ההנחיה לצפיפות מקסימלית ברמה העירונית גבוהה מהנחיית הצפיפות על פי אלתרמן וצ׳רצ׳מן וגם תכניות המדגם איע עומדות בהנחיה זו. מתוך השוואה תאורטית שערכתי בין תכניות המדגם
ובין ההנחיות המופיעות במחקרן של אלתרמן צ׳רצ׳מן ניתן לראות כי באותן ערים בהן המדיניות העירונית תואמת את הנחית הצפיפות המקסימלית, תואמות גם תכניות המדגם הנחיה זו.
מסקנת ביניים
לא ניתן לקבוע באופן חד משמעי אם תכניות המדגם מיישמות את הנחיות הצפיפות כפי שמופיעות בתכניות מתאר ברמה היררכית גבוהה יותר.
דיון: לא ניתן לקבוע בוודאות אם בזמן אישורן נבחנו התכניות הללו מול הנחיות לצפיפות (על פי תמ«א/35). תכניות המדגם שאושרו החל מ־ 1996 אושרו על סמך מדיניות מוקדמת יותר. באותו זמן עדיין לא נקבעו הנחיות לצפיפות מינימלית. בנוסף, מעמדה הסטטוטורי של תמ״א / 35 עדיין לא מחייב כי היא טרם אושרה ולp ההתייחסות אליה היא בגדר הנחיה בלבד.
מספר התכניות במדגם שנבחנו מול הנחיות הצפיפות הוא קטן .לא ניתן על סמך מדגם של מעט תכניות להסיק מסקנות כלליות לגבי עמידת תכניות מתאר מקומיות בהנחיות לצפיפות בתכניות ברמת היררכיה גבוהה יותר. בעוד מספר שנים מספר התכניות שניתן יהיה לבחון במדגם יהיה גדול יותר וניתן יהיה לבחון אותן מול ההנחיות לצפיפות כפי שנקבעו בשנים האחרונות. מכיוון שתהליך תכנוני הנו תהליך ארוך ומורכב יחסית, לוקח למערכת התכנון זמן ליישם הנחיות לצפיפות בתכניות מתאר מקומיות .לp בשלב מאוחר ניתן יהיה לקבוע בצורה יותר חד משמעית האם התכניות עומדות בהנחיות לצפיפות.
5. השוואה וניתוח מדדים בתכניות מתאר מקומיות
5.1.	מביא
בפרק זה אבחן האם קיים קשר בין מדדים ופרמטרים שונים לבין מדד הגידול היחסי בצפיפות הבניה למגורים. בפרק הקודם נבחנה הצפיפות שהתקבלה בתכניות המדגם מול הנחיות לצפיפות ברמות היררכיה שונות. נתוני הצפיפות שנבחנו התקבלו מתוך "תבנית ניתוח התכניות". תבנית ניתוח התכניות הוכנה בכדי לקבל מידע לגבי מטרות התכנית, לגבי אופן אישורה ופרטים תכנוניים המאפיינים אותה. עד עתה בחנתי את נתוני הצפיפות בכל אחת מתכניות המדגם. לאחר ההכנה "תבנית הניתוח" סיפקה מידע רב הקשור בכל תכנית ובמאפייניה התכנוניים. עבודה זו עוסקת במגמות הקיימות בנושא צפיפות הבניה למגורים ולp החלטתי לבחון חלק מהמידע הנוסף ולבדוק האם קיים קשר בין מספר מדדים ופרמטרים ובין הגידול היחסי בצפיפות הבניה למגורים. בחרתי לבחון שני מדדים וארבעה פרמטרים מול מדד הגידול היחסי בצפיפות הבניה למגורים. שני המדדים וארבעת הפרמטרים שייבחנו הם: מדד לגידול יחסי בזכויות הבניה, מדד לגידול יחסי במספר הקומות, סווג התכניות על פי אפיונן המרחבי, על פי אופן אישורן, על פי בעלות הקרקע, ועל פי יוזם התכנית.
בחרתי בשני מדדים וארבעה פרמטרים אלה מכיוון שהם אלמנטים המייחדים כל תכנית ותכנית מבחינה תכנונית. ששת האלמנטים ביחד קובעים חלק ניכר מאופייה הייחודי של כל אחת מתכניות המדגם. בפרק זה אני בוחנת האם יש קשר בין כל אחד מהמדדים ובין מדד הגידול היחסי בצפיפות יח״ד/ד נטו מהמצב המאושר לשינוי המוצע. המדדים שמתארים גידול יחסי, הם מדדים שבוחנים כמותית את עוצמת הגידול ממצב מאושר לשינוי המוצע. כל אחד מהמדדים הללו מבטא מגמות שונות של גידול, ואלו ייבחנו מול מדד הגידול היחסי בצפיפות הבניה וייבדק האם קיים קשר בניהם. ארבעת הפרמטרים הנותרים מתארים מאפייני רקע של התכניות. על גבי התרשים שמתאר את הגידול היחסי בצפיפות הבניה למגורים יוצגו אותם פרמטרים וייבדק האם קיים קשר בין נושא הפרמטר ובין הגידול היחסי בצפיפות הבניה למגורים.
מבדיקת התוצאות שעלו בפרק הקודם עלתה המסקנה שהמדיניות בנושא צפיפות היא כלי חזק וברור, והיא מיושמת בתכניות מתאר מקומיות. מכיוון שהמדיניות אינה מבחינה בין התכניות השונות לגבי סוגי פרמטרים שונים, ניתן לשער שלא יימצא קשר בין הגידול היחסי ובין הפרמטרים השונים אותם נבחן.
5.2.	מתוצאות בתל אביב- יפו
בסעיף זה אנו בוחנים האם קיים קשר בין מדד הגידול היחסי ובין המדדים הבאים :מדד לגידול יחסי בזכיות הבניה, מדד לגידול יחסי במספר הקומות, סווג התכניות על פי אפיוע המרחבי של התכניות, סווג התכניות על פי אופן אישורן, סווג התכניות על פי בעלות על הקרקע, סווג התכניות על פי יוזם התכנית.
5.2.1.	הצגת התוצאות
תרשים מספר 1 הוא תרשים הבסיס. הוא מתאר את הגידול היחסי בצפיפות יחידות הדיור לדונם נטו לבניה למגורים ב־ 20 תכניות המדגם בתל אביב. ציר ה־X מציג את התכניות על פי זמן אישורן מ-1988
ואילך. ציר ה-¥ מבטא אחוזים. על גבי תרשים זה יוצגו הפרמטרים שנבחרו. לא ניתן להצביע על מגמה של גידול יחסי בצפיפות הבניה למגורים לאורך זמן.
תרשים מס׳ 2 : הגידול היחסי בצפיפות יח״ד/ד נטו בין מצב מאושר לשינוי המוצע על פי הליך אישור התכנית. תרשים מס׳ 2 בוחן האם קיים קשר בין אופן אישורן של התכניות ובין הגידול היחסי בצפיפות. מתוך 20 תכניות המדגם,6 תכניות הנן ול״ליות ויתר התכניות עברו הליך אישור רגיל.
לא ניתן להצביע על קשר בין הגידול היחסי בצפיפות בתכניות המדגם ובין דרך אישורן.
תרשים מס׳ 3 : הגידול היחסי בצפיפות יח״ד/ד נטו בין מצב מאושר לשינוי המוצע על פי אופיין המרחבי של התכניות. תרשים מס׳ 3 בוחן האם קיים קשר בין סיווגן המרחבי של התכניות ובין הגידול היחסי בצפיפות. 50% מהתכניות שנבדקו הן תכניות שמאופיינות כתכניות מרחביות. 30% מהתכניות מאופיינות כתכניות נקודתיות. 10% מהתכניות מאופיינות כתכניות לתוספת יח״ד במבנה קיים ועוד 10% מהתכניות מאופיינות כפרוייקט פינוי בינוי. לא ניתן להצביע על קשר בין הגידול היחסי בצפיפות ואפיונן המרחבי של התכניות, גם בגלל המספר הקטן של כל סוג פרויקט.
תרשים מס׳ 4: הגידול היחסי בצפיפות יח״ד/ד נטו בין מצב מאושר לשינוי המוצע על פי בעלות הקרקע בתכניות המדגם. תרשים מס׳ 4 בודק האם קיים קשר בין הגידול היחסי בצפיפות ואפיון התכניות על פי סוג הבעלות על הקרקע.
ב- 50% מהתכניות בעלי הקרקע הנם פרטיים, ב־40% מהתכניות בעלי הקרקע הם מנהל מקרקעי ישראל וב־10% מהתכניות בעלי הקרקע הם עיריית תל אביב.
לא ניתן להצביע על קשר בין הגידול היחסי בצפיפות ובין בעלות על הקרקע.
תרשים מס׳ 5: הגידול היחסי בצפיפות יח״ד/ד נטו בין מצב מאושר לשינוי המוצע על פי יוזם ומגיש התכנית. תרשים מס׳ 5 בודק האם קיים קשר בין הגידול היחסי בצפיפות ובין יוזם ומגיש התכנית. 500/6 מהתכניות הוגשו ביוזמת הועדה המקומית, ו50% מהתכניות הוגשו על ידי יזמים פרטיים.
מתוך התרשים ניתן להצביע על קשר בין הגידול היחסי בצפיפות ובין יוזם התכנית. בתכניות אותם יוזמת עיריית ת״א הגידול היחסי בצפיפות הבניה למגורים גבוה באופן יחסי לתכניות בהן יוזם התכנית הוא פרטי. לשם השוואה ניתן לראות כי הגידול הממוצע בצפיפות מתוך התכניות שיזמה הועדה המקומית הוא גידול של 146%, לעומת גידול ממוצע בצפיפות מתוך התכניות שהיוזמים הם פרטיים, בהם נרשם גידול של 71% (ואילו לא הייתה התכנית האחת הקיצונית ההבדל היה גדול יותר).
גוף מספר 1: השוואת מדד הגידול היחסי בצפיפות הבניה למגורים למדד הגידול היחסי בזכויות הבניה למגורים. מטרתו של גרף מספר 1 לבחון האם יש קשר בין שני המדדים. הגרף מבטא את קווי המגמות של שני המדדים. התכניות על ציר ה־ X מבטאות את זמן אישורן מ-1989 ואילך. ציר ה-¥ מבטא אחוזים. מתון הגרף ניתן לראות כי שני המדדים מתארים מגמה דומה. ממצא זה הגיוני לאור העובדה שגידול בצפיפות יח״ד מבטא גם גידול בשטחי הבניה (זכויות בניה).
גוף מסמר 2: השוואת מדד הגידול היחסי בצפיפות הבניה למגורים למדד הגידול היחסי במספר הקומות.
מטרתו של גרף מספר 2 לבדוק האם קיים קשר בין מדד הגידול היחסי בצפיפות הבניה למגורים ומדד הגידול היחסי במספר הקומות. על פי קווי המגמות השונים, ניתן להצביע על מגמה דומה בין שני המדדים. ממצא זה הגיוני לאור העובדה שגידול בצפיפות יח״ד עשוי להביא לגידול במספר הקומות.
5.2.2.	סימם ביניים
מטרת הפרק הייתה לבחון האם קיים קשר בין המדדים והפרמטרים שהתקבלו מתוך "תבנית הניתוח" ובין מדד הגידול היחסי בצפיפות הבניה למגורים. על פי הצגת הנתונים ניתן לראות כי ברוב הבדיקות שערכתי לא נמצא קשר.
בין מדד הגידול היחסי בצפיפות הבניה למגורים ובין מדד הגידול היחסי בזכויות הבניה למגורים נמצא קשר. גידול בזכויות בניה מבטא גידול בשטחי הבניה הכוללים יחסית לשטח המגרש. יש להניח כי תוספת זכויות הבניה מבטאת גם תוספת ביחידות דיור. מסקנה זו באה עם הסתייגות, שכן מהשוואת קווי המגמות כפי שהם מופיעים בגרף ניתן להצביע על דימיון, אך הוא לא לגמרי עקבי. ייתכן והסיבה לכך שהקשר אינו מלא הוא שבחלק מתכניות המדגם מתאפשרת בנוסף לתוספת יחידות הדיור גם תוספת בניה בתוך יחידות הדיור, מבלי להעלות בהכרח את הצפיפות בתכניות. תל אביב מאופיינת כעיר עם דירות ישנות וקטנות, בייחוד במרכז הוותיק שלה. חלק מהמדיניות העירונית הוא שיפור איכות חיי תושבים על ידי תוספות בניה ליחידות המגורים (הרחבות דיור).
מסקנה נוספת שעלתה מבחינת התרשימים היא שקיים קשר בין מדד הגידול היחסי בצפיפות הבניה למגורים ובין סווג התכניות על פי יוזם התכנית. על פי המוצג בתרשים מספר5 , בתכניות שיוזמת אותן הועדה המקומית של תל אביב, הגידול בצפיפות הבניה למגורים גבוה יחסי לתכניות שהיזמים שלהם הם פרטיים.
בסעיף זה מוצגים התרשימים והגרפים שבוחנים האם קיים קשר בין מדד הגידול היחסי ובין המדדים הבאים :מדד לגידול יחסי בזכיות הבניה, מדד לגידול יחסי במספר הקומות, סווג התכניות על פי אפיונן המרחבי של התכניות, וסווג התכניות על פי בעלות על הקרקע. בשני פרמטרים לא נבחן קשר בינם לבין מדד הגידול היחסי בצפיפות הבניה למגורים. בפרמטר של אפיון התכניות על פי אופן אישורן, לא נבחן הקשר מכיוון שכל התכניות אושרו בהליך סטטוטורי ולp לא נמצאה שונות בנושא זה בתכניות המדגם. גם בפרמטר של אפיון התכניות על פי יוזם התכנית לא נמצאה שונות בין התכניות, מכיוון שאת כל התכניות יזמה הועדה המקומית.
5.3.1.	הצגת התוצאות
תרשים מספר 6: תרשים מספר 6 מציג את הגידול היחסי בצפיפות הבניה למגורים ב-20 תכניות בהרצליה. בתרשים מתוארים 16 מתוך 20 תכניות בלבד, מכיוון שבארבע התכניות הנותרות אחוז הגידול ממצב מאושר לשינוי המוצע הוא אינסופי( גידול מאפס), ולס לא ניתן לתאר זאת בצורה גראפית. על גבי תרשים זה יוצגו הפרמטרים שנבחרו. לא ניתן להצביע על מגמה של גידול יחסי בצפיפות הבניה למגורים לאורך זמן.
תרשים מספר 7: הגידול היחסי בצפיפות הבניה למגורים ביח״ד/ד על פי אפיונן המרחבי של התכניות. מתוך 16 התכניות, 8 תכניות מסווגות כתכניות מרחביות ו־8 תכניות מסווגות כנקודתיות.
לא ניתן על פי התרשים להצביע על קשר בין סווג התכניות על פי אופיין המרחבי ובין הגידול היחסי בצפיפות יח״ד/ד נטו.
תרשים מספר 8: הגידול היחסי בצפיפות הבניה למגורים ביח״ד/ד על פי בעלות הקרקע. ב- 85% מהתכניות (16 תכניות) בעלות הקרקע הנה פרטית, 10% מהתכניות הנן בבעלות מנהל מקרקעי ישראל, ו-5% מהתכניות הע בבעלות עיריית הרצליה. ברוב התכניות שמופיעות בתרשים בעלות הקרקע היא פרטית. קשה להצביע על מגמה מסוימת מכיוון שהשונות בתכניות המדגם בפרמטר של בעלות הקרקע קטנה מאוד.
גרף מספר 3: גרף מספר 3 בודק האם קיים קשר בין מדד "צפיפות הבניה למגורים" ומדד "זכויות הבניה" למגורים. מדד "צפיפות הבניה" מבטא את הגידול היחסי בצפיפות יח״ד/ד נטו ומדד "זכויות הבניה " מבטא את הגידול היחסי בזכויות הבניה. מהשוואת שני המדדים ניתן להצביע על מגמות דומות ולס ניתן להצביע על קשר בניהם. ממצא זה הגיוני לאור העובדה שגידול בצפיפות יח״ד מבטא גם גידול בשטחי הבניה (זכויות בניה).
גרף מספר 4: גרף מספר 4 בודק האם קיים קשר בין מדד הגידול היחסי בצפיפות הבניה למגורים ובין מדד הגידול במספר הקומות. מדד הגידול במספר הקומות מבטא את הגידול היחסי במספר הקומות ממצב מאושר לשינוי המוצע בתכניות המדגם. מהשוואת שני המדדים ניתן להצביע על מגמות דומות. ממצא זה הגיוני לאור העובדה שגידול בצפיפות יח״ד עשוי להביא לגידול במספר הקומות.
5.3.2.	סיכום ביניים
התוצאות שהתקבלו בעיר הרצליה מלמדות כי לא ניתן למצוא קשר בין הפרמטרים ובין מדד הגידול היחסי בצפיפות הבניה. ניתן להסיק מכך, כי אין בתכניות המדגם העדפה לגידול בצפיפות על פי פרמטרים המוניים שונים. הצפיפות שניתנת בתכניות אינה קשורה לגורמים אלה, עובדה שמחזקת את מסקנת המחקר והיא כי המדיניות בנושא הצפיפות היא מדיניות ברורה ולא משתנה על פי פרמטרים ומאפיינים המוניים שונים. יש לסייג את התוצאות בגודלו של מדגם התכניות.
נין מדד הגידול היחסי בצפיפות הבניה למגורים ובין מדד הגידול היחסי בזכויות הבניה למגורים נמצא קשר. גידול בזכויות בניה מבטא גידול בשטחי הבניה כוללים יחסית לשטח המגרש. יש להניח כי תוספת זכויות הבניה מבטאת גם תוספת ביחידות דיור. מסקנה זו באה עם הסתייגות, שp מהשוואת קווי המגמות כפי שהם מופיעים בגרף ניתן להצביע על דימיון, אך הוא לא לגמרי עקבי. ייתp והסיבה לכך שהקשר אינו מלא הוא שבחלק מתכניות המדגם מתאפשרת בנוסף לתוספת יחידות הדיור גם תוספת בניה בתוך יחידות הדיור, מבלי להעלות בהכרח את הצפיפות בתכניות.
5.4.	מתוצאות ברמת גן
בסעיף זה מוצגים התרשימים שבוחנים האם קיים קשר בין מדד הגידול היחסי ובין המדדים הבאים :מדד לגידול יחסי בזכויות הבניה, מדד לגידול יחסי במספר הקומות, סווג התכניות על פי אפיוע המרחבי, סווג התכניות על פי אופן אישורן, סווג התכניות על פי בעלות הקרקע. בתכניות המדגם לא נמצאה שונות על פי הפרמטר של יוזם התכנית. את כל התכניות יזמה הועדה המקומית. לכן לא אבחן את הפרמטר הנ״ל מול הגידול היחסי בצפיפות הבניה למגורים.
5.4.1.	הצגת התוצאות
תרשים מספד 9: תרשים מספר 9 מציג את הגידול היחסי בצפיפות הבניה למגורים ב־20 תכניות ברמת גן. בתכניות המדגם, הגידול היחסי בצפיפות הוא ממצב מאושר לשינוי המוצע. בתרשים מתוארים 17 מתוך 20 תכניות בלבד, מכיוון שבארבע התכניות הנותרות אחוז הגידול ממצב מאושר לשינוי המוצע הוא אינסופי (גידול מאפס), ולp לא ניתן לתאר זאת בצורה גרפית. על גבי תרשים זה יוצגו הפרמטרים. לא ניתן להצביע על מגמה של גידול יחסי בצפיפות הבניה למגורים לאורך זמן.
תרשים מספר 10: תרשים מספר 10 בוחן האם קיים קשר בין הגידול היחסי בצפיפות יח״ד/ד נטו ובין הליך אישורן הסטטוטורי של התכניות. מתוך 17 תכניות שמופיעות בתרשים, 15 הק תכניות שאושרו בהליך סטטוטורי רגיל ו-2 תכניות בלבד אושרו בהליך ול״ל לp לא ניתן להכליל ולומר אם יש או אין קשר בין הליך אישור התכניות ובין הגידול היחסי בצפיפות יח״ד/ד נטו.
תרשים מספר 11: תרשים מספר 11 בודק האם קיים קשר בין הגידול היחסי בצפיפות יח״ד/ד נטו ובין סווג התכניות על פי אופיין המרחבי. מתוך 17 תכניות שמוצגות על גבי התרשים 52% מהתכניות הע תכניות נקודתיות, 35% מהתכניות הנן תכניות מרחביות ו- 13% מהתכניות הע פרוייקט פינוי בינוי. מתוך התרשים לא ניתן להצביע על קשר בין סווגן של התכניות על פי אפיון מרחבי ובין הגידול היחסי בצפיפות הבניה למגורים.
תרשים מספר 12: תרשים מספר 12 בוחן האם קיים קשר בין צפיפות יח״ד וסווג התכניות על פי בעלות הקרקע. ב־ 60% מהתכניות בעלויות הקרקע הן פרטיות, ב-30% מהתכניות בעלות הקרקע הן של מנהל מקרקעי ישראל, וב-10% מהתוכניות בעלי הקרקע הם עיריית רמת גן. מתוך התרשים לא ניתן להצביע על קשר בין סוג הבעלות על הקרקע ובין הגידול היחסי בצפיפות הבניה למגורים.
גרף מספר 5: גרף מספר 5 בוחן האם קיים קשר בין "מדד צפיפות הבניה למגורים", ומדד "זכויות הבניה למגורים" .מדד צפיפות הבניה מבטא את הגידול היחסי בצפיפות יח״ד/ד נטו ממצב מאושר לשינוי המוצע, ומדד זכויות הבניה מבטא את הגידול היחסי בזכויות הבניה למגורים. מהשוואת המגמות בגרף, לתן לראות כי שני המדדים מתארים מגמה דומה, אם כי לא לגמרי עקבית.
גוף מספר 6: גרף מספר 6 בוחן האם קיים קשר בין מדד הגידול היחסי בצפיפות הבניה למגורים ובין מדד הגידול במספר הקומות. מדד הגידול במספר הקומות מבטא את הגידול היחסי במספר הקומות ממצב מאושר לשינוי המוצע בתכניות המדגם. מהשוואת שני המדדים ניתן להצביע על מגמות דומות.
54.2.	סיכום ביניים
קיים קשר בין מדד הגידול היחסי בצפיפות הבניה למגורים ובין מדד הגידול היחסי בזכויות הבניה למגורים בעיר רמת גן. הגידול בזכויות בניה מבטא גידול בשטחי הבניה כוללים יחסית לשטח המגרש. לק, יש להניח כי תוספת זכויות הבניה מבטאת גם תוספת ביחידות דיור. מסקנה זו באה עם הסתייגות, שק מהשוואת קווי המגמות כפי שהם מופיעים בגרף ניתן להצביע על קשר, אך הוא לא לגמרי עקבי. ייתכן והסיבה לכך שהקשר אינו מלא הוא שבחלק מתכניות המדגם, בנוסף לתוספת יחידות דיור, התאפשרה גם תוספת בניה בתוך יחידות הדיור, מבלי להעלות בהכרח את הצפיפות בתכניות.
5.5.	סיכום
בפרק זה בחנתי האם קיימים קשרים בין הפרמטרים השונים ובין מדד הגידול היחסי בצפיפות הבניה למגורים. מבחינת הקשר שבין רוב הפרמטרים ובין המדד לגידול יחסי בצפיפות הבניה למגורים עלה כי לא ניתן להצביע על קשר בניהם. תוצאה זו מחזקת את המסקנה שהתקבלה במחקר והיא, שיש מדיניות ברורה בנושא צפיפות הבניה למגורים והיא מיושמת בתכניות מתאר מקומיות. מכיוון שלא נמצא קשר בין תכניות המסווגות על פי אפיון תכנוני ובין מדד הגידול היחסי, ניתן להסיק כי אין העדפה להעלאת צפיפות על פי אפיון מסוים. כלומר, המדיניות בנושא צפיפות מיושמת בתכניות המתאר המקומיות, ואין חריגה ברורה ממנה. המדיניות בנושא צפיפות הבניה למגורים היא כללית ומופעלת על כל תכניות המדגם בצורה
דומה.
מבחינת הדמיון שבין מדד הגידול היחסי בצפיפות הבניה למגורים לבין מדד הגידול היחסי בזכויות הבניה ומדד הגידול היחסי במספר הקומות נמצאו מגמות דומות בשלוש הערים. ניתן להסביר זאת לאור העובדה מגידול בצפיפות יח״ד מבטא גם גידול שטחי הבניה וככל הנראה גם גידול במספר הקומות. בנוסף להסבר זה על הקשר בין המדדים, ניתן לשער שדמיון זה מצביע על מדיניות מכוונת של ציפוף ובניה לגובה.
ברצוני לסייג את התוצאות שהתקבלו בעובדה כי מדגם התכניות קטן יחסית. במחקר זה לא התמקדתי בבחינה של קשרים בין פרמטרים ומדדים שונים ולp לא בחרתי בתכניות שמאופיינות כתכניות נושאיות בלבד, לדוגמא הצגה של תכניות ול״ליות בלבד. ייתכן כי במחקר שיהיה בו מדגם תכניות גדול יותר, ושבחירת התכניות תהיה על פי אפיונים מסוימים יימצא קשר בין מדד הגידול בצפיפות ובין כל אחד מהפרמטרים שייבחנו.
6. מסקנות ודיון
הקדמת
במחקר זה ביקשתי לבדוק מהי המדיניות הקיימת בנושא צפיפות הבניה למגורים בתכניות ברמה היררכית גבוהה, וכיצד היא באה לידי ביטוי בתכניות מתאר מקומיות. בתחילתו של המחקר העליתי מספר שאלות שאותן ביקשתי לבדוק. בסעיף זה, אני מעלה את המסקנות הכוללות למחקר שהתקבלו ואדון בהן. במהלך המחקר, בחנתי שאלות משניות שעלו בעת ניתוח התוצאות. התשובות לשאלות אלו הוצגו בסעיפים המיועדים למסקנות ביניים. אותן מסקנות שהועלו בסעיפים אלו וענו על שאלות המחקר העיקריות יוצגו גם בסעיף זה.
6.1.	האס תכניות תמתאר תמקומיות (תכניות המדגם) מיישמות את המדיניות בנושא צפיפות הבניה למגורים!
מסקנה
המסקנה הראשונה העולה מן המחקר היא שהמדיניות בנושא צפיפות הבניה למגורים כפי שנקבעה בתכניות ברמה היררכית גבוהה, מיושמת על ידי תכניות המתאר המקומיות.
א.	מתכניות המדגם בשלוש הערים עולה כי ברוב התכניות הייתה עלייה בצפיפות יחידות הדיור. עובדה זו מצביעה על מגמה של ציפוף ערי המדגם מעל לקיים. נתון זה עולה בקנה אחד עם המדיניות לציפוף כפי שהיא מופיעה בתכניות ברמות היררכיה גבוהות יותר.
ב.	בכל אחת מערי המדגם, מאמצע שנות ה־90, ההנחיות מעלות את סף הצפיפות המקסימלי שיכול להתקיים בעיר. עובדה זו מצביעה על מגמה של ציפוף ערי המדגם מעל לקיים. נתון זה עולה בקנה אחד עם המדיניות לציפוף כפי שהיא מופיעה בתכניות ברמות היררכיה גבוהות יותר.
ג.	כאשר בחנתי האם קיים קשר בין מדד הגידול היחסי בצפיפות הבניה למגורים בתכניות המדגם ופרמטרים תכנוניים שונים, לא נמצא קשר בניהם. מכיוון שאין העדפה להעלאת הצפיפות על פי פרמטרים תכנוניים שונים, ניתן להצביע על כך שהמדיניות בנושא צפיפות הבניה מיושמת בתכניות המדגם ללא קשר לפרמטרים אלו.
6.2♦	האם תכניות מתאר מקומיות (תכניות המדגם) עומדות בהנחיות לצפיפות כפי שהן נקבעות ברמה היררכית גבוהה יותר!
המסקנה המרכזית שעלתה בתחום יישום ההנחיות היא כי קיימת מגמה של עמידה בהנחיות לצפיפות.
דייו
הבן של התכניות בערי המדגם עומדות בהנחיה לצפיפות מקסימלית. בחלק קטן מהתכניות יש חריגה מההנחיה זו כלפי מעלה. מכיוון שהמגמה היא לצופף את הערים והחריגות מההנחיה הן כלפי מעלה, עולות מספר שאלות: האם לאור מדיניות של ציפוף הבניה למגורים בערים הקיימות יש צורך בהנחיה לצפיפות מקסימלית, כיצד קובעים אותה ואילו שיקולים צריך לקחת בעת קביעתה.
ערי המדגם במחקר נמצאות במרכזו האורבני הצפוף ביותר של מדינת ישראל. המדיניות התכנונית קובעת בשנים האחרונות כי יש לצופף את המרקמים האורבניים של מדינת ישראל ולמנוע בזבוז של שטחים פתוחים. בימים שבהם גוברת המודעות לניצול יעיל של קרקע, יש להתייחס גם להשפעות שייגרמו כתוצאה ממדיניות של ציפוף. על סמך תוצאות המחקר שהתקבלו, ובמידה ומגמה זו תימשך והצפיפות תעלה עוד יותר, יש חשש לכך כי תושבי הערים יתמודדו עם "צפיפות יתר". במידה ויימשך תהליך הציפוף, ייתכן ויהיה צורך להגדיר באזורים עירוניים מאוכלסים מהי הנקודה ממנה צפיפות מתחילה לפגוע באיכות חיי התושבים, ובהמשך אף להגירתם של תושבים אל הפריפריות. גם הגדרה של צפיפות יתר לא תמיד תביא לפתרון הרצוי מכיוון שצפיפות מסוימת, המוגדרת אצל אוכלוסייה מסוימת החיה באזור מגורים מסוים בצפיפות יתר ומביאה לפגיעה באיכות חייהם, לא בהכרח מביאה לפגיעה אצל אוכלוסייה אחרת החיה באותו אזור או באזור מגורים שונה. מכיוון שקיימת בעייתיות עם הגדרה וקביעה של צפיפות מקסימלית, אני סבורה כי לפני קביעת צפיפות מקסימלית לתכניות, וכחלק מתהליך תכנון סטטוטורי, יש להגיש ללשכת התכנון תסקיר השפעה שיכלול מידע תכנוני/ גיאוגרפי וחברתי. בנוסף לידע התכנוני שהצטבר ניתן יהיה לקבוע מה היא הצפיפות המקסימלית המתאימה לאוכלוסייה המתגוררת בתחום בפרוייקט גם על בסיס התסקיר שהוגש ללשכת התכנון. תסקיר מסוג זה יוגש רק במידה ואין באותה רשות מקומית שבה מוגשת התכנית, מדיניות שממנה נגזרות הנחיות ברורות לצפיפות מקסימלית. במידה וקיימות הנחיות לצפיפות מקסימלית והן נאכפות אין צורך בתסקיר מסוג זה.
בתכניות ברמה היררכית גבוהה יותר מרמה עירונית אין הנחיות ברורות לגבי ערכי המקסימום לבנייה למגורים בערים. לאור העובדה שבחלק מתכניות המדגם יש חריגה מהנחיות לצפיפות מקסימלית ברמה עירונית, ניתן להסיק שהנחיות אלו אינן מספיק חזקות. הכוחות הפועלים כיוס בשוק מביאים לעלייה בביקושים לבנייה וכתוצאה מכך, יש לפעמים חריגות בתכניות מתאר מקומיות מהנחיות שנקבעו לצפיפות ברמה העירונית. עולה השאלה מדוע לא נקבעו עד היום הנחיות לצפיפות מקסימלית והאם יש צורך בקביעה כזו באזורים שונים במדינה.
ייתכן והסיבה לכך שעד היום לא נקבעו הנחיות לצפיפות מקסימלית בתכניות ברמה היררכית גבוהה יותר מרמה עירונית נובעת מכך שמוסדות התכנון והרשויות המקומיות מבקשות לעצמן גמישות בתכנון. ייתp ועדייו לא הובן הצורך בהנחיות מסוג זה ולכן לא התגבשו הנחיות בנושא. לאור שיחות עם אנשי המקצוע במוסדות התכנון השונים, נראה לי כי שני הגורמים יחד הביאו לכך שלא נקבעו הנחיות לצפיפות מקסימלית. הראייה התכנונית הקיימת במוסדות התכנון ברמה העירונית וברמה מחוזית, הנה כי על רמות אלו מוטל התפקיד לקבוע את הצפיפות בתכניות המתאר המקומיות. בכל תכנית משולבים אלמנטים שונים של מיקום גיאוגרפי, מיקום טופוגרפי, המבנה המרחבי של שטח הפרוייקט, ביקושי השוק באזור הפרוייקט, אלמנטים ארכיטקטוניים, מערך התחבורה ותושבי האזור. כל אלו מביאים לגישה כי על הוועדות המקומיות והמחוזית להתייחס למכלול הפרמטרים בכל בתכנית ועל פי זאת להחליט מה היא
הצפיפות הנכונה לפרוייקט. מוסדות התכנון סבורים כי קביעת הנחיות מקסימליות ברמה על עירונית מקשה על הגמישות הקיימת בתהליך התכנון ולכן אין בהנחיות אלו צורך. במקרים בהן מוגשות תכניות אשר פוגעות באיכות חיי התושבים מכיוון שהן מבקשות להעלות את צפיפויות הבניה בשיעורים ניכרים, המערכת( בה משולבים בתהליך התכנון הסטטוטורי, בזמן ההתנגדויות, התושבים ומוסדות התכנון) הנה מספיק חזקה בכדי להתמודד עם תכניות כאלו, לשנותן ואף לבטלן. לדעתי, יש לקבוע הנחיות מגבילות לצפיפות מקסימלית. ניתן לקבוע הנחיות, על פי הגדרות וסיווגים תוך התייחסות למכלול פרמטרים של תכניות, כך שעדיין תתאפשר גמישות בתכנון. על ידי קביעת הגדרות ברורות, תקטן מידת הלחצים הפוליטיים והכלכליים שיופעלו על מערכת התכנון, ובנוסף לכך, לא תיפול האחריות לתיקון המפגעים הסביבתיים המופיעים בתכניות על התושבים (שמידת הידע והבקיאות שלהם בתכנון אינה זהה לידע ולמידע שנאסף אודות התכניות שנמצאות במערכת התכנון).
נקודה נוספת שברצוני להעלות לדיון היא חריגת התכניות מהנחיות לצפיפות מקסימלית ברמה עירונית. על פי המדיניות וההנחיות שנקבעו ברמה עירונית, ניתן לראות כי באמצע שנות ה־90 נקבעו בכל אחת מערי המדגם הנחיות שמעלות את סף הצפיפות המקסימלית. למרות זאת נתקבלו חריגות בתכניות המדגם מהנחיות לצפיפות. עולה השאלה, איך גם לאחר שהצפיפות המקסימלית עלתה בכל אחת מערי המדגם, עדיין יש חריגות מהנחיות ברמה העירונית. בהליך התכנון משתתפים מספר שותפים. מצד אחד אלו מוסדות התכנון והועדות המקומיות השונות, ומצד שני אלו היזמים שמטרתם היא לרווח מקסימלי. תוספת של יחידות דיור בתכניות היא אחת הדרכים לרווח כספי בענף הבניה. בכדי לאזן את כל הכוחות הפועלים בהליך התכנון, יש לדעתי להכין בכל עיר מסמך מדיניות תכנוני כולל שיתעדp כל מספר שנים. קיומו של מסמך מדיניות שיקבע הנחיות תכנוניות שונות לכל עיר, יקל על כל אחד מהגורמים שמעורבים בהליך התכנון. כל אחד מהגורמים המעורבים ידע מהי המדיניות העירונית ומהם המגבלות הנובעות ממנה ויתכנן בהתאם. לפי דעתי, קיומו של מסמך מדיניות עירוני יפחית את התכניות שקיימת בהם חריגה מהנחיות לצפיפות.
6.3.	תאם תכניות ממדגם עומדות בהנחיות לצפיפות מינימלית!
מסקנה נוספת הנוגעת להנחיות היא שתכניות המתאר המקומיות עומדות בהנחיות לצפיפות מינימלית על פי תכניות מתאר עירוניות. לא ניתן על סמך מספר תכניות המדגם לקבוע האם תכניות מתאר מקומיות עומדות בהנחיות לצפיפות מינימלית ברמה היררכית גבוהה יותר.
ברצוני להעלות לדיון שאלה עקרונית בדבר הצורך בהנחיה מינימלית לצפיפות במחוז תל אביב. ערי המדגם נמצאות במרכז מחוז תל אביב, כאשר הביקושים לבניה למגורים הם מהגבוהים בארץ. הביקושים וכוחות השוק הפועלים מביאים כל העת לגידול בצפיפות המבוקשת ולp קשה לקבוע האם יש צורך בקביעת הנחיות מינימליות לבניה באזורים אלו. תמ״א/35 קובעת הנחיה לצפיפות מינימלית בערים. בערי המדגם קיימות שכונות שהצפיפות הקיימת בהן היא נמוכה ובזה מתבטא חלק מייחודן וכוח משיכתם. אני סבורה כי יש לקבל החלטה עקרונית ברמה הארצית האם יש צורך בציפוף של שכונות צמודות קרקע קיימות או שההנחיה נקבעה רק למרקמים עירוניים חדשים. יש צורך להבין את החשיבות בקיומם של שכונות שבנויות בצפיפות נמוכה בערים לפני שמחליטים על ציפוף.
6.4.	אופי הציפוף בערי המדגם
המסקנה המתקבלת בנושא אופי הציפוף היא כי הציפוף בערים נעשה ברמה נקודתית. אופי התכנון בתכניות המתאר המקומיות הנו ברמה נקודתית/מקומית ולא ברמה עירונית. תוספת הצפיפות היא במתחמים מקומיים ולא בכל המרקם העירוני ומאופיין בגידול ביחס למצב קיים.
דיון
בכל התכניות שנבחרו, אחת ממטרות התכנית הייתה שינוי הייעוד למגורים מהמצב המאושר. בחלק מהתכניות השינוי מתבטא בתוספת יחידות דיור למגורים. המדיניות בנושא צפיפות הבניה למגורים מיושמת על ידי הגדלת הצפיפויות בתכניות מתאר נקודתיות. על פי נתוני הצפיפות שהתקבלו בתכניות המדגם שאושרו בעשור השנים האחרון, ניתן לראות כי מסתמנת מגמה של בניה צפופה יותר יחסית למצב הקיים בעיר. צורת התכנון בתכניות מתאר מקומיות היא של תכנון בחלקים מקומיים בעיר ואינה מתייחסת לתכנון ברמה כלל עירונית. מגמות התכנון לא יוצרות ציפוף אחיד בכל המרקם האורבני העירוני. מעובדות אלו עולה כי המרקם האורבני נמצא בתהליך של שינוי. המרקם העירוני משתנה על ידי שינוי בגובה הבתים ונפחי בניה עירוניים. כל אלו משתנים ברמה העירונית אך לא באופן אחיד. השתנות של המרחב האורבני בצורה לא אחידה ולא מבוקרת פוגעת בהתפתחות התקינה של העיר. בכדי לאפשר בניה תוך ראיה אורבנית מבוקרת, חשוב שהמרקם העירוני יתפתח על פי תכניות מתאר מקומיות ברמה שכונתית או אזורית ולא ברמה נקודתית.
5 6. סייגים למחקר והמלצות למחקר המשך
במחקר זה הועלו מספר שאלות. אחת השאלות שנשאלה הייתה האם תכניות מתאר מקומיות מיישמות הנחיות לצפיפות ברמה היררכית גבוהה יותר. על פי מדגם תכניות המחקר קשה היה לענות על שאלה זו. מכיון שברוב תכניות המתאר ברמות היררכיה גבוהות לא נקבעו הנחיות כמותיות לצפיפות והתכנית שבה נקבעו הנחיות כמותיות לצפיפות נמצאת בהכנה מ 1996, לא איפשר המדגם קביעה של מסקנות חד משמעיות. יש לערוך בעוד מספר שנים מחקר עם מדגם גדול יותר של תכניות כך שניתן יהיה לבחון האם המיות מתאר מקומיות מיישמות את ההנחיות לצפיפות ברמות היררכיה גבוהות יותר.
במחקר השתמשתי במדד צפיפות יחידות דיור לשטח. מדד זה בודק את צפיפות יחידות הדיור לשטח אך אינו נותן מידע על צפיפות האנשים בשטח. ללא מדד צפיפות אנשים לשטח לא ניתן לדעת במדויק האם גידול ביחידות הדיור מביא בהכרח גם לגידול במספר האנשים לשטח. לאור העליה ברמת החיים וגידול בשטח רצפה לאדם לא ניתן בהכרח לומר כי כל גידול במספר יחידות הדיור מביא בהכרח גם לגידול במספר האנשים לשטח. בכדי לתת מענה מדוייק יותר של צפיפות אזור מסויים שתבטא גם גידול במספר יחידות הדיור וגם גידול במספר האנשים לשטח יש להוסיף מידע זה בתכניות מתאר עירוניות. תוספת מידע שכזה תאפשר לבדוק בצורה טובה יותר את צרכי השכונה, האזור או העיר המשתנים, ולענות על צרכים אלו ברמה תכנונית נכונה יותר.
חלק מהמטרות אותן משרת היעד של ציפוף הערים, כפי שנקבעו בתכניות ברמה היררכית גבוהה הם: חיזוק ושיקום מרכזי הערים, שיפור איכות חיי התושבים, ושינוי המגמה של הגירה שלילית מהערים הוותיקות במחוז תל אביב. מכאן עולה השאלה, כיצד ניתן לקבוע האם תהליך של שינוי המרקם העירוני על ידי ציפוף, הנו תהליך יעיל שיביא בסופו של דבר להשגת המטרות שנגזרו מהמדיניות ברמות השונות. מכיוון שבתהליכי התכנון והבניה מעורבים שיקולים ואינטרסים רבים ומנוגדים, קשה לקבוע האם תהליכים אלו אכן ישיגו את המטרות אותן הם אמורים לשרת. ייתp כי התשובה לשאלה זו תלויה במשיב "ובכובע" אותו הוא חובש. המלצתי הנה לערוך מחקרים שיבחנו את השפעת הציפוף ואופי הציפוף על תושבי הערים.